                                                                                     Índice
1)   CPC 26 - Apresentação das Demonstrações Contábeis - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  CPC 26 - Apresentação das Demonstrações Contábeis - Questões Comentadas                                                                                                                 34

3)   Lista de Questões - CPC 26 - Apresentação das Demonstrações Contábeis                                                                                                                  56
..............................................................................................................................................................................................
         CPC 26 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES
                        CONTÁBEIS
Aspectos Introdutórios
Objetivo
O     objetivo    do     CPC    26     definir
                                       é        a    base     para    a    apresentação    das
demonstrações contábeis, para assegurar a comparabilidade tanto com as demonstrações
contábeis de períodos anteriores da mesma entidade quanto com as demonstrações contábeis de
outras entidades. Nesse cenário, o CPC 26 estabelece requisitos gerais para a apresentação das
demonstrações contábeis, diretrizes para a sua estrutura e os requisitos mínimos para seu
conteúdo.
Alcance
O CPC 26 deve ser aplicado em todas as demonstrações contábeis elaboradas e apresentadas de acordo com
os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. O CPC 26
aplica-se igualmente a todas as entidades, inclusive àquelas que apresentem demonstrações contábeis
consolidadas ou demonstrações contábeis separadas.
O CPC 26 destaca que o reconhecimento, a mensuração e a divulgação de transações específicas e outros
eventos são objeto de outros Pronunciamentos, Orientações e Interpretações.
Ademais, vale destacar que o CPC 26 não se aplica à estrutura e ao conteúdo de demonstrações contábeis
intermediárias condensadas elaboradas segundo o CPC 21.

Demonstrações Contábeis
. Finalidade das demonstrações contábeis
Segundo o CPC 26, as demonstrações contábeis são uma representação estruturada da posição patrimonial
e financeira e do desempenho da entidade.
Nesse sentido, o objetivo das demonstrações contábeis é o de proporcionar informação acerca da posição
patrimonial e financeira, do desempenho e dos fluxos de caixa da entidade que seja útil a um grande
número de usuários em suas avaliações e tomada de decisões econômicas.
As demonstrações contábeis também objetivam apresentar os resultados da atuação da administração, em
face de seus deveres e responsabilidades na gestão diligente dos recursos que lhe foram confiados.
Para satisfazer a esse objetivo, o CPC 26 destaca que as demonstrações contábeis proporcionam informação
da entidade acerca do seguinte:
a) ativos;
b) passivos;
c) patrimônio líquido;
d) receitas e despesas, incluindo ganhos e perdas;
e) alterações no capital próprio mediante integralizações dos proprietários e distribuições a eles; e
f) fluxos de caixa.
Essas informações, juntamente com outras informações constantes das notas explicativas, ajudam os
usuários das demonstrações contábeis a prever os futuros fluxos de caixa da entidade e, em particular, a
época e o grau de certeza de sua geração.
Conjunto completo de demonstrações contábeis
Segundo o CPC 26, o conjunto completo de demonstrações contábeis inclui:
a) balanço patrimonial ao final do período;
b1) demonstração do resultado do período;
b2) demonstração do resultado abrangente do período;
c) demonstração das mutações do patrimônio líquido do período;
d) demonstração dos fluxos de caixa do período;
e) notas explicativas, compreendendo as políticas contábeis significativas e outras informações elucidativas;
ea) informações comparativas com o período anterior;
f) balanço patrimonial do início do período mais antigo, comparativamente apresentado, quando a
entidade aplica uma política contábil retrospectivamente ou procede à reapresentação retrospectiva de
itens das demonstrações contábeis, ou quando procede à reclassificação de itens de suas demonstrações
contábeis.
f1) demonstração do valor adicionado do período, conforme CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado,
se exigido legalmente ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada voluntariamente.




(AFRFB) O conjunto completo das demonstrações contábeis exigidas pelas Normas Brasileiras de
Contabilidade inclui
a) o relatório do Conselho de Administração e as Notas Explicativas, compreendendo um resumo das políticas
contábeis significativas.
b) o resumo das políticas Contábeis e o Valor Adicionado obrigatoriamente a todos os tipos de entidade.
c) a Demonstração do Valor Adicionado, se entidade prestadora de serviços, e de Resultado Abrangente, se
instituição financeira.
d) as Demonstrações dos Fluxos de Caixa e das Mutações do Patrimônio Líquido do período.
e) a Demonstração da Conta Lucros / Prejuízos Acumulados e o Relatório de Impacto Ambiental.
Comentários
Trata-se de exigência do item sobre o “conjunto completo das demonstrações contábeis” do CPC 26 o qual
transcrevemos acima. Para massificar, sugiro a releitura.
Vale destacar que a opção "b" está errada, especialmente, porque afirma que a DVA é obrigatória para todas
as empresas. O trecho "o resumo das políticas Contábeis" também não está completo. O mais correto seria
se o item tratasse de: "notas explicativas, compreendendo as políticas contábeis significativas e outras
informações elucidativas".
Gabarito: D
O CPC 26 informa que a entidade pode usar outros títulos nas demonstrações em vez daqueles usados no
Pronunciamento, desde que não contrarie a legislação societária brasileira vigente.
Apesar do CPC 26 informar que a entidade pode apresentar uma única demonstração do resultado do
período e outros resultados abrangentes, a legislação societária brasileira requer que seja apresentada a
demonstração do resultado do período como uma seção separada. Assim, temos que ter uma Demonstração
do Resultado do Exercício (DRE) e uma Demonstração do Resultado Abrangente (DRA).
O CPC 26 destaca que a entidade deve apresentar com igualdade de importância todas as demonstrações
contábeis que façam parte do conjunto completo de demonstrações contábeis. Logo, qualquer assertiva em
que o examinador discrimine um maior peso de uma demonstração em relação a outra estará errada.
Veja exemplo nesse sentido na questão abaixo.
(INÉDITA) Segundo o CPC 26, o objetivo das demonstrações contábeis é o de proporcionar informação
acerca da posição patrimonial e financeira, do desempenho e dos fluxos de caixa da entidade que seja útil
a um grande número de usuários em suas avaliações e tomada de decisões econômicas. Nesse sentido,
para que a entidade que reporta a informação possa atingir esse objetivo, ela deve priorizar as
informações presentes no balanço patrimonial e na demonstração do resultado do exercício, pois são as
principais demonstrações contábeis.
Comentários
Negativo! Não há que se falar em demonstração mais importante que outra para fins de apresentação das
demonstrações contábeis. Conforme estudamos, o CPC 26 deixa claro que a entidade deve apresentar com
igualdade de importância todas as demonstrações contábeis que façam parte do conjunto completo de
demonstrações contábeis.
Gabarito: Errado
O CPC 26 informa que muitas entidades apresentam fora das demonstrações contábeis comentários da
administração que descrevem e explicam as características principais do desempenho e da posição financeira
e patrimonial da entidade e as principais incertezas às quais está sujeita. Apresentam também fora das
demonstrações contábeis relatórios e demonstrações tais como relatórios ambientais e sociais, sobretudo
nos setores em que os fatores ambientais e sociais sejam significativos e quando os empregados são
considerados um importante grupo de usuários. Nesse contexto, o CPC 26 destaca que esses relatórios e
demonstrações apresentados fora das demonstrações contábeis estão fora do âmbito dos Pronunciamentos
emitidos pelo CPC.
Considerações Gerais
Pessoal, esses tópicos presentes no CPC 26 sobre considerações gerais não costumam ser exigidos em prova,
com raras exceções. De qualquer forma, vamos estudar os principais pontos presentes no Pronunciamento.
São detalhes bem lógicos de maneira que uma assertiva sobre esses pontos não vai dificultar nossa vida. No
final desses tópicos elaboramos uma tabela-resumo. Sabendo o que está na tabela está show, beleza?
Avante!
Apresentação apropriada e conformidade com as práticas contábeis brasileiras
Segundo o CPC 26, as demonstrações contábeis devem representar apropriadamente a posição financeira
e patrimonial, o desempenho e os fluxos de caixa da entidade. Para apresentação adequada, é necessária
a representação fidedigna dos efeitos das transações, outros eventos e condições de acordo com as
definições e critérios de reconhecimento para ativos, passivos, receitas e despesas como estabelecidos na
Estrutura Conceitual (CPC 00). Presume-se que a aplicação dos Pronunciamentos Técnicos, Interpretações e
Orientações do CPC, com divulgação adicional quando necessária, resulta em demonstrações contábeis que
se enquadram como representação apropriada.
Pressuposto da Continuidade
Segundo o CPC 26, quando da elaboração das demonstrações contábeis, a administração deve fazer a
avaliação da capacidade da entidade continuar em operação no futuro previsível. As demonstrações
contábeis devem ser elaboradas no pressuposto da continuidade, a menos que a administração tenha
intenção de liquidar a entidade ou cessar seus negócios, ou ainda não possua uma alternativa realista
senão a descontinuidade de suas atividades. Quando a administração tiver ciência, ao fazer a sua avaliação,
de incertezas relevantes relacionadas com eventos ou condições que possam lançar dúvidas significativas
acerca da capacidade da entidade continuar em operação no futuro previsível, essas incertezas devem ser
divulgadas. Quando as demonstrações contábeis não forem elaboradas no pressuposto da continuidade,
esse fato deve ser divulgado, juntamente com as bases sobre as quais as demonstrações contábeis foram
elaboradas e a razão pela qual não se pressupõe a continuidade da entidade.
Aplicação do Regime de Competência
Segundo o CPC 26, a entidade deve elaborar as suas demonstrações contábeis, exceto para a demonstração
dos fluxos de caixa, utilizando-se do regime de competência.
Quando o regime de competência é utilizado, os itens são reconhecidos como ativos, passivos, patrimônio
líquido, receitas e despesas (os elementos das demonstrações contábeis) quando satisfazem as definições e
os critérios de reconhecimento para esses elementos contidos na Estrutura Conceitual para Elaboração e
Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro.
Esse ponto já foi explorado em prova!




(EBSERH) De acordo com o CPC 26 “Apresentação das Demonstrações Contábeis”, a entidade deve
elaborar as suas demonstrações contábeis utilizando-se do regime de competência, EXCETO para a
a) demonstração do Valor Adicionado.
b) demonstração dos Resultados Abrangentes.
c) demonstração dos Fluxos de Caixa.
d) demonstração de Origens e Aplicações de Recursos.
e) demonstração do Resultado do Período.
Comentários
Questão bem tranquila. A DFC é a única demonstração que não segue o regime de competência. A DFC segue
o regime de caixa e não poderia ser diferente não é mesmo? Ora se ela demonstra o fluxo de caixa o que
importa são as entradas (recebimentos) e saídas (pagamentos) no caixa. Logo, não faz sentido a aplicação
do regime de competência que considera o fato gerador, independentemente dos recebimentos e
pagamentos.
Gabarito: C

Materialidade e agregação
Pessoal, as demonstrações contábeis resultam de um processamento complexo de transações e eventos os
quais são agregados em classes (ativo, passivo, PL, receitas, despesas), conforme a sua natureza e função.
Nesse sentido, o CPC 26 informa que a entidade deve apresentar separadamente nas demonstrações
contábeis cada classe material de itens semelhantes. A entidade deve apresentar separadamente os itens de
natureza ou função distinta, a menos que sejam imateriais.
O CPC 26 destaca que um item pode não ser suficientemente material para justificar a sua apresentação
individualizada nas demonstrações contábeis, mas pode ser suficientemente material para ser apresentado
de forma individualizada nas notas explicativas.
Alguns pronunciamentos especificam as informações que devem ser incluídas nas demonstrações contábeis.
Nesse sentido, o CPC 26 alerta que a entidade não precisa fornecer uma divulgação específica, requerida por
algum CPC, se a informação resultante da divulgação não for material.
Compensação de valores
Segundo o CPC 26, a entidade não deve compensar ativos e passivos ou receitas e despesas, a
menos que a compensação seja exigida ou permitida por um Pronunciamento Técnico, Interpretação
ou Orientação do CPC. Segundo a norma, a compensação de valores, exceto quando refletir a
essência da transação ou outro evento, prejudica a capacidade dos usuários de compreender as
transações, outros eventos e condições que tenham ocorrido e de avaliar os futuros fluxos de caixa
da entidade.
Adicionalmente, o CPC 26 informa que os ganhos e perdas provenientes de grupo de transações
semelhantes devem ser apresentados em base líquida, por exemplo, ganhos e perdas de diferenças
cambiais ou ganhos e perdas provenientes de instrumentos financeiros classificados como para
negociação. Não obstante, esses ganhos e perdas devem ser apresentados separadamente se forem
materiais.
Frequência de apresentação das demonstrações contábeis
Segundo o CPC 26, o conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser apresentado pelo
menos anualmente (inclusive informação comparativa). Nesse sentido, caso haja alteração na
periodicidade dos relatórios (período mais longo ou mais curto do que um ano), deve ser divulgado
o motivo da alteração e o fato de que não são inteiramente comparáveis os montantes comparativos
apresentados nessas demonstrações.
Informação Comparativa
O CPC 26 determina que a entidade divulgue informação comparativa com respeito ao período
anterior para todos os montantes apresentados nas demonstrações contábeis do período
corrente, a não ser que os CPCs permitam ou exijam de outra forma. Quando a apresentação ou a
classificação de itens nas demonstrações contábeis forem modificadas, os montantes apresentados
para fins comparativos devem ser reclassificados, a menos que a reclassificação seja impraticável.
O CPC 26 estabelece que a entidade deve apresentar como informação mínima dois balanços
patrimoniais, duas demonstrações do resultado e do resultado abrangente, duas demonstrações do
resultado (se apresentadas separadamente), duas demonstrações dos fluxos de caixa, duas
demonstrações das mutações do patrimônio líquido e duas demonstrações do valor adicionado (se
apresentadas), bem como as respectivas notas explicativas.
Consistência de apresentação
Segundo o CPC 26, a apresentação e a classificação de itens nas demonstrações contábeis devem
ser mantidas de um período para outro, salvo se:
a) for evidente, após uma alteração significativa na natureza das operações da entidade ou uma
revisão das respectivas demonstrações contábeis, que outra apresentação ou classificação seja mais
apropriada, tendo em vista os critérios para a seleção e aplicação de políticas contábeis contidos no
CPC 23; ou
b) outro CPC requerer alteração na apresentação.
Nesse sentido, a entidade deve alterar a apresentação das suas demonstrações contábeis apenas se
a modificação na apresentação proporcionar informação que seja confiável e mais relevante para os
usuários das demonstrações contábeis e se for provável que a estrutura revista continue, de modo
que a comparabilidade não seja prejudicada.
Bem... com isso fechamos essas considerações gerais sobre as demonstrações contábeis presentes
no CPC 26. Para fecharmos em alto nível, segue a tabela-resumo conforme comentado
anteriormente.
              Demonstrações Contábeis: Considerações Gerais segundo o CPC 26

 Apresentação apropriada e     As demonstrações contábeis devem representar apropriadamente
conformidade com as práticas   a posição financeira e patrimonial, o desempenho e os fluxos de
    contábeis brasileiras      caixa da entidade

                               As demonstrações contábeis devem ser elaboradas no pressuposto
                               da continuidade, a menos que a administração tenha intenção de
Pressuposto da Continuidade
                               liquidar a entidade ou cessar seus negócios, ou ainda não possua
                               uma alternativa realista senão a descontinuidade de suas atividades

                               A entidade deve elaborar as suas demonstrações contábeis, exceto
  Regime de Competência        para a demonstração dos fluxos de caixa, utilizando-se do regime de
                               competência.

                               A entidade deve apresentar separadamente nas demonstrações
 Materialidade e agregação
                               contábeis cada classe material de itens semelhantes.

                               A entidade não deve compensar ativos e passivos ou receitas e
                               despesas, a menos que a compensação seja exigida ou permitida por
  Compensação de valores       algum CPC.
                               Os ganhos e perdas provenientes de grupo de transações
                               semelhantes devem ser apresentados em base líquida.

 Frequência de apresentação    O conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser
das demonstrações contábeis    apresentado pelo menos anualmente.

                               A entidade deve divulgar informação comparativa com respeito ao
                               período anterior para todos os montantes apresentados nas
  Informação Comparativa
                               demonstrações contábeis do período corrente, a não ser que os
                               CPCs permitam ou exijam de outra forma.

                               A apresentação e a classificação de itens nas demonstrações
                               contábeis devem ser mantidas de um período para outro, salvo se:
Consistência de apresentação   a) for evidente que outra apresentação ou classificação seja mais
                               apropriada; ou
                               b) outro CPC requerer alteração na apresentação.
Estrutura e Conteúdo
Pessoal, entramos agora no ponto mais exigido do CPC 26. Mais de 90% das questões sobre o
Pronunciamento decorrem de aspectos gerais estabelecidos pelo CPC 26 para cada demonstração.
São exigências de níveis mínimos de itens que obrigatoriamente devem ser incluídos em cada
demonstração. Ao longo dos tópicos vamos inserir algumas questões para que você tenha a exata
noção de como o assunto é exigido. Vamos nessa? Então, avante!

Balanço Patrimonial
Informação a ser apresentada no balanço patrimonial
Segundo o CPC 26, o balanço patrimonial deve apresentar, respeitada a legislação, as seguintes
contas:
Contas do ativo
a) caixa e equivalentes de caixa;
b) clientes e outros recebíveis;
c) estoques;
d) ativos financeiros (exceto os mencionados nas alíneas “a”, “b” e “g”);
e) total de ativos classificados como disponíveis para venda e ativos à disposição para venda de
acordo com o CPC 31 – Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada;
f) ativos biológicos (CPC 29);
g) investimentos avaliados pelo método da equivalência patrimonial;
h) propriedades para investimento;
i) imobilizado;
j) intangível;
Contas do passivo
k) contas a pagar comerciais e outras;
l) provisões;
m) obrigações financeiras (exceto as referidas nas alíneas “k” e “l”);
n) obrigações e ativos relativos à tributação corrente (CPC 32 – Tributos sobre o Lucro);
o) impostos diferidos ativos e passivos (CPC 32);
p) obrigações associadas a ativos à disposição para venda (CPC 31);
Contas do PL
q) participação de não controladores apresentada de forma destacada dentro do patrimônio líquido;
e
r) capital integralizado e reservas e outras contas atribuíveis aos proprietários da entidade.
Observe que o CPC 26 apenas relaciona rubricas que são diferentes na natureza ou função e,
portanto, devem ser incluídas no balanço patrimonial. O CPC 26 não prescreve a ordem ou o formato
que deva ser utilizado na apresentação das contas do balanço patrimonial, mas a ordem legalmente
instituída no Brasil deve ser observada (ordem decrescente de liquidez para as contas do ativo e
ordem decrescente de exigibilidade para as contas do passivo).
Observação: Aqui cabe apenas uma crítica à tradução da IAS 1. Nessa norma internacional original,
as contas listadas acima não seguiam essa ordem prevista na tradução (CPC 26). Na tradução, os
especialistas do Comitê de Pronunciamentos Contábeis alteraram a ordem para deixar no padrão da
legislação societária. Mas, deixaram o destaque que estava na IAS 1, segundo o qual a norma “não
prescreve a ordem ou o formato que deva ser utilizado na apresentação das contas do balanço
patrimonial”. No caso do CPC 26 percebe-se que ele deixou a listagem na ordem, não é mesmo?
Apenas uma incoerência que resolvemos comentar aqui para evitar perguntas dos alunos mais
detalhistas rsrsrs




                                Grau de Liquidez e Grau de Exigibilidade
O “Grau de Liquidez” está associado ao prazo no qual os bens e direitos podem ser transformados em
dinheiro. Sendo assim, quanto menor o prazo, maior a liquidez e vice-versa.
O “Grau de Exigibilidade”, assim como o de Liquidez, está associado ao prazo no qual as obrigações devem
ser pagas. Portanto, quanto menor o prazo maior o grau de exigibilidade e vice-versa.

O CPC 26 informa que contas do balanço patrimonial devem ser incluídas sempre que o tamanho,
natureza ou função de um item ou agregação de itens similares apresentados separadamente seja
relevante na compreensão da posição financeira da entidade.
Informa, ainda, que a nomenclatura de contas utilizada e sua ordem de apresentação ou agregação
de itens semelhantes podem ser modificadas de acordo com a natureza da entidade e de suas
transações, no sentido de fornecer informação que seja relevante na compreensão da posição
financeira e patrimonial da entidade. Por exemplo, uma instituição financeira pode ter que modificar
a nomenclatura acima referida no sentido de fornecer informação relevante no contexto das
operações de instituições financeiras.
Esse ponto do CPC 26 sobre as contas mínimas exigidas já foi explorado em prova!




(CEFET-RJ) O CPC 26, alterado pelo CPC 26 (R1), que trata da apresentação das demonstrações contábeis,
foi formalizado pelo Conselho Federal de Contabilidade na Resolução CFC nº 1.185/2009 que aprova a NBC
TG 26, alterada e consolidada em 11/dez/2013 como NBC TG 26 (R1). Nos estritos termos da NBC TG 26
(R1), no balanço patrimonial devem ser apresentados, no mínimo, as contas de reservas, outras contas
atribuíveis aos proprietários e o capital:
a) a realizar
b) a subscrever
c) autorizado
d) integralizado
e) subscrito
Comentários
Exigência literal do CPC 26:
O balanço patrimonial deve apresentar, respeitada a legislação, no mínimo, as seguintes contas:
[...]
(r) capital integralizado e reservas e outras contas atribuíveis aos proprietários da entidade.
Gabarito: D

O CPC 26 destaca que a entidade deve apresentar contas adicionais (pela desagregação de contas
listadas acima), cabeçalhos e subtotais nos balanços patrimoniais sempre que sejam relevantes para
o entendimento da posição financeira e patrimonial da entidade.
Além disso, o CPC 26 informa que na situação em que a entidade apresente separadamente seus
ativos e passivos circulantes e não circulantes, os impostos diferidos ativos (passivos) não devem
ser classificados como ativos circulantes (passivos circulantes).
Logo, como a legislação societária prevê em nosso ordenamento a apresentação separada em
circulante e não circulante, os impostos diferidos ativos e passivos devem ser classificados como
não circulantes!




(CODEBA) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1)- Apresentação das Demonstrações
Contábeis, quando uma entidade apresenta separadamente seus ativos e passivos circulantes e não
circulantes, os impostos diferidos ativos e passivos devem ser classificados
a) como circulantes.
b) como não circulantes.
c) como circulantes ou não circulantes, de acordo com o prazo esperado.
d) como contas a receber ou a pagar.
e) no grupo do ativo diferido.
Comentários
Para fixar! O CPC 26 informa que na situação em que a entidade apresente separadamente seus
ativos e passivos circulantes e não circulantes, os impostos diferidos ativos (passivos) não devem
ser classificados como ativos circulantes (passivos circulantes).
Logo, como a legislação societária prevê em nosso ordenamento a apresentação separada em
circulante e não circulante, os impostos diferidos ativos e passivos devem ser classificados como
não circulantes!
Os impostos diferidos ativos e passivos são estudados no CPC 32. Vamos estudar oportunamente alguns
detalhes sobre esse tópico em nosso curso.
Gabarito: B




Você sabia que a Norma Internacional (IAS 1) denomina o balanço patrimonial de “Demonstração
da Posição Financeira”?
O IASB decidiu, em 2007, alterar o nome de Balanço Patrimonial para Demonstração da Posição
Financeira, pois argumenta que o novo nome reflete de forma mais apropriada o objetivo da
demonstração. No entanto, vale destacar que o IASB não veda a utilização da nomenclatura antiga
e por isso no Brasil esse novo nome não “pegou”. Em terras “tupiniquins” a Demonstração da
Posição Financeira continua (e continuará) sendo denominada de Balanço Patrimonial.
Distinção entre circulante e não circulante
O CPC 26 determina que a entidade deve apresentar ativos circulantes e não circulantes, e passivos
circulantes e não circulantes, como grupos de contas separados no balanço patrimonial, exceto
quando uma apresentação baseada na liquidez proporcionar informação confiável e mais relevante.
Quando essa exceção for aplicável, todos os ativos e passivos devem ser apresentados por ordem
de liquidez.
Vale destacar que, na prática, esse tipo de apresentação por ordem de liquidez é comum em
demonstrações de instituições financeiras. A liquidez dos ativos e passivos é uma informação muito
relevante para a análise desse tipo de entidade, fato que justifica a apresentação de suas
demonstrações com base na liquidez.
O CPC 26 permite à entidade apresentar alguns dos seus ativos e passivos, utilizando-se da
classificação em circulante e não circulante e outros por ordem de liquidez quando esse
procedimento proporcionar informação confiável e mais relevante. A necessidade de apresentação
em base mista pode surgir quando a entidade tem diversos tipos de operações.
A Norma Internacional (IAS 1), em relação à nomenclatura dos grupos, utiliza os termos “correntes” e “não
correntes”. No Brasil, a legislação societária utiliza os termos “circulante” e “não circulante”. Assim, na
tradução, o CPC usou esses termos para harmonizar com a base legal existente.

Ativo circulante
Segundo o CPC 26, o ativo deve ser classificado como circulante quando satisfizer qualquer dos
seguintes critérios:
a) espera-se que seja realizado, ou pretende-se que seja vendido ou consumido no decurso normal
do ciclo operacional da entidade;
b) está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado;
c) espera-se que seja realizado até doze meses após a data do balanço; ou
d) é caixa ou equivalente de caixa (conforme definido no CPC 03), a menos que sua troca ou uso para
liquidação de passivo se encontre vedada durante pelo menos doze meses após a data do balanço.
Pessoal, veja que os critérios não são cumulativos. Logo, se apenas um critério acima descrito for
atendido, o ativo deve ser classificado como circulante.
Todos os demais ativos devem ser classificados como não circulantes.
Galera, esse ponto do CPC 26 costuma frequentar as provas. Logo, vale dar especial atenção a esse
ponto, ok?
Vamos ver como esse tópico é explorado em prova!




(Pref. Niterói) De acordo com o CPC 26, o ativo deve ser classificado como circulante quando satisfizer
qualquer dos seguintes critérios, EXCETO:
a) espera-se que seja realizado, ou pretende-se que seja vendido ou consumido no decurso normal do ciclo
operacional da entidade.
b) está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado.
c) tiver em montante valor negociável ou realizável de provisão para situações que superem o decurso
normal do ciclo operacional da entidade.
d) espera-se que seja realizado até doze meses após a data do balanço.
e) é caixa ou equivalente de caixa, a menos que sua troca ou uso para liquidação de passivo se encontre
vedada durante pelo menos doze meses após a data do balanço.
Comentários
Para fixar! Segundo o CPC 26, o ativo deve ser classificado como circulante quando satisfizer
qualquer dos seguintes critérios:




Observe que apenas a opção “C” não se enquadra nos critérios definidos pelo CPC 26.
Gabarito: C
O ativo não circulante deve ser subdividido em realizável a longo prazo, investimentos, imobilizado e
intangível.
Pessoal, aqui vale destacarmos o previsto na legislação societária. De acordo com o art. 179 da Lei 6.404/76,
           Art. 179. As contas serão classificadas do seguinte modo:
           I - no ativo circulante: as disponibilidades, os direitos realizáveis no curso do exercício social
           subsequente e as aplicações de recursos em despesas do exercício seguinte;
           II - no ativo realizável a longo prazo: os direitos realizáveis após o término do exercício seguinte,
           assim como os derivados de vendas, adiantamentos ou empréstimos a sociedades coligadas ou
           controladas (artigo 243), diretores, acionistas ou participantes no lucro da companhia, que não
           constituírem negócios usuais na exploração do objeto da companhia;
           III - em investimentos: as participações permanentes em outras sociedades e os direitos de
           qualquer natureza, não classificáveis no ativo circulante, e que não se destinem à manutenção
           da atividade da companhia ou da empresa;
           IV – no ativo imobilizado: os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à
           manutenção das atividades da companhia ou da empresa ou exercidos com essa finalidade,
           inclusive os decorrentes de operações que transfiram à companhia os benefícios, riscos e controle
           desses bens;
           V – Revogado
           VI – no intangível: os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos destinados à
           manutenção da companhia ou exercidos com essa finalidade, inclusive o fundo de comércio
           adquirido.
Segundo o CPC 27 – Ativo Imobilizado,
             Ativo imobilizado é o item tangível que:
             (a) é mantido para uso na produção ou fornecimento de mercadorias ou serviços, para aluguel
             a outros, ou para fins administrativos; e
             (b) se espera utilizar por mais de um período.
O CPC 04 (item 8) define Ativo Intangível como sendo um Ativo não monetário, identificável e sem
substância física.
Ciclo Operacional
Segundo o CPC 26, o ciclo operacional da entidade é o tempo entre a aquisição de ativos para
processamento e sua realização em caixa ou seus equivalentes.
Quando o ciclo operacional normal da entidade não for claramente identificável, pressupõe-se que sua
duração seja de doze meses. Os ativos circulantes incluem ativos (tais como estoque e contas a receber
comerciais) que são vendidos, consumidos ou realizados como parte do ciclo operacional normal, mesmo
quando não se espera que sejam realizados no período de até doze meses após a data do balanço. Os ativos
circulantes também incluem ativos essencialmente mantidos com a finalidade de serem negociados (por
exemplo, ativos financeiros dentro dessa categoria classificados como disponíveis para venda de acordo com
o CPC 38) e a parcela circulante de ativos financeiros não circulantes.
Veja como esse ponto do CPC 26 já foi exigido.
(Petrobras) O Pronunciamento Técnico CPC 26(R2), ao tratar da classificação dos passivos, informa que as
competências relativas a gastos com empregados e a outros custos operacionais são parte do capital
circulante usado no ciclo operacional normal da entidade. Com relação à falta de identificação clara do
ciclo operacional, o aludido CPC 26(R2) estabelece que o mesmo deva ser considerado com a duração de
a) 3 meses
b) 6 meses
c) 12 meses
d) 18 meses
e) 24 meses
Comentários
Conforme estudamos, o ciclo operacional da entidade é o tempo entre a aquisição de ativos para
processamento e sua realização em caixa ou seus equivalentes. Quando o ciclo operacional normal da
entidade não for claramente identificável, pressupõe-se que sua duração seja de doze meses.
Gabarito: C
Passivo circulante
Nos termos do CPC 26, o passivo deve ser classificado como circulante quando satisfizer qualquer
dos seguintes critérios:
a) espera-se que seja liquidado durante o ciclo operacional normal da entidade;
b) está mantido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) deve ser liquidado no período de até doze meses após a data do balanço; ou
d) a entidade não tem direito incondicional de diferir a liquidação do passivo durante pelo menos
doze meses após a data do balanço. Os termos de um passivo que podem, à opção da contraparte,
resultar na sua liquidação por meio da emissão de instrumentos patrimoniais não devem afetar a
sua classificação.
Todos os outros passivos devem ser classificados como não circulantes.
O CPC 26 destaca que a entidade deve classificar os seus passivos financeiros como circulantes
quando a sua liquidação estiver prevista para o período de até doze meses após a data do balanço,
mesmo que:
a) o prazo original para sua liquidação tenha sido por período superior a doze meses; e
b) um acordo de refinanciamento, ou de reescalonamento de pagamento a longo prazo seja
completado após a data do balanço e antes de as demonstrações contábeis serem autorizadas para
sua publicação.
Informação a ser apresentada no balanço patrimonial ou em notas explicativas
Nos termos do CPC 26, a entidade deve divulgar, seja no balanço patrimonial seja nas notas
explicativas, rubricas adicionais às contas apresentadas (subclassificações), classificadas de forma
adequada às operações da entidade. O detalhamento proporcionado nas subclassificações depende
dos requisitos dos CPCs. As divulgações variam para cada item, por exemplo:
a) os itens do ativo imobilizado são segregados em classes de acordo com o CPC 27 – Ativo
Imobilizado;
b) as contas a receber são segregadas em montantes a receber de clientes comerciais, contas a
receber de partes relacionadas, pagamentos antecipados e outros montantes;
c) os estoques são segregados, de acordo com o CPC 16 – Estoques, em classificações tais como
mercadorias para revenda, insumos, materiais, produtos em processo e produtos acabados;
d) as provisões são segregadas em provisões para benefícios dos empregados e outros itens; e
e) o capital e as reservas são segregados em várias classes, tais como capital subscrito e
integralizado, prêmios na emissão de ações e reservas.
Para fecharmos o estudo dos aspectos sobre o Balanço Patrimonial dispostos no CPC 26, veja esse
exemplo real de Balanço Patrimonial extraído das demonstrações publicados pela Gerdau S.A.
Demonstração do Resultado do Exercício (DRE)
De forma complementar à Lei n. 6.404/76, o CPC 26 estabelece uma estrutura mínima para a DRE,
obedecidas as determinações legais, composta por:
a) receitas;
aa) ganhos e perdas decorrentes de baixa de ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado;
b) custos de financiamento;
c) parcela dos resultados de empresas investidas reconhecida por meio do método da equivalência
patrimonial;
d) tributos sobre o lucro;
e) um único valor para o total de operações descontinuadas;
f) em atendimento à legislação societária brasileira vigente na data da emissão do CPC 26, a demonstração
do resultado deve incluir ainda as seguintes rubricas:
      (i) custo dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos;
      (ii) lucro bruto;
      (iii) despesas com vendas, gerais, administrativas e outras despesas e receitas operacionais;
      (iv) resultado antes das receitas e despesas financeiras;
      (v) resultado antes dos tributos sobre o lucro;
      (vi) resultado líquido do período
Ainda, de acordo com o CPC 26, devem ser divulgados na DRE, como alocação do resultado do exercício os
resultados líquidos atribuíveis:
(i) À participação de sócios não controladores; e
(ii) Aos detentores do capital próprio da empresa controladora.
Observe que a estrutura presente no CPC 26 estabelece a evidenciação, de forma destacada, do resultado
proveniente da avaliação de investimentos pelo método da equivalência patrimonial, do resultado
financeiro, além de destacar o resultado proveniente das operações continuadas e descontinuadas da
entidade.
Essa estrutura presente no CPC 26 é um pouco diferente daquela prevista na legislação societária.
Para podermos visualizar melhor essas diferenças, elaboramos um comparativo entre as duas estruturas.
                                       DRE - Lei n. 6.404/76 x CPC 26.

                       Lei n. 6.404/76                                   CPC 26

        Receita Operacional Bruta
        (-) Deduções
        (=) Receita Operacional Líquida                Receitas
        (-) CMV                                        (-) CMV
        (=) Resultado Operacional Bruto                (=) Resultado Operacional Bruto
        (-) Despesas Operacionais                      (-) Despesas com vendas
        - Despesas com vendas                          (-) Despesas gerais e administrativas
        - Despesas gerais e administrativas            (-) Outras despesas
        - Despesas financeiras                         (+) Outras receitas
        - Resultado negativo de equivalência (+/-)   Resultado                 de     equivalência
        patrimonial                          patrimonial
        - Variações monetárias passivas
        (+) Receitas Operacionais                      (=) Resultado antes das receitas e despesas
        + Receitas financeiras                         financeiras

        + Resultado      positivo de equivalência (-) Despesas financeiras
        patrimonial                               (+) Receitas financeiras
        + Variações monetárias ativas                  (=) Resultado antes dos tributos sobre o
        + Receitas de aluguel                          lucro
                                              (-) Despesa com tributos sobre o lucro
        + Dividendos recebidos (investimentos
        avaliados pelo custo)                 (=) Resultado Líquido das Operações
                                              Continuadas
        (=) Resultado Operacional Líquido
        (+) Outras Receitas                            (+/-) Resultado líquido das operações
                                                       descontinuadas
                          Lei n. 6.404/76                                CPC 26
        (-) Outras Despesas                           (=) Resultado Líquido do Período
        (=) Resultado antes do IR e CSLL
        (-) CSLL
        (-) IR
        (=) Resultado do Exercício antes das
        Participações
        (-) Participações
                   Debêntures
                   Empregados
                   Administradores
                   Partes Beneficiárias
                Fundos Assistência e Previdência
        Social dos empregados
        (=) Lucro Líquido do Exercício
        (÷) número de ações do capital social
        (=) Lucro Líquido por Ação do Capital



O CPC 26 aborda, ainda, dois outros aspectos relativos à DRE, quais sejam:
Aspecto 1: A necessidade de divulgação, de forma separada, da natureza e montantes dos itens de receita e
despesa quando estes são relevantes, conforme descrito no item 98:
     98. As circunstâncias que dão origem à divulgação separada de itens de receitas e despesas incluem:
     (a) reduções nos estoques ao seu valor realizável líquido ou no ativo imobilizado ao seu valor
     recuperável, bem como as reversões de tais reduções;
     (b) reestruturações das atividades da entidade e reversões de quaisquer provisões para gastos de
     reestruturação;
     (c) baixas de itens do ativo imobilizado;
     (d) baixas de investimento;
     (e) unidades operacionais descontinuadas;
     (f) solução de litígios; e
     (g) outras reversões de provisões.
Aspecto 2: A necessidade de subclassificação das despesas, como pode ser constatado no item 101. Como
esse ponto tem sido exigido com certa frequência, vamos abrir um tópico específico.
Formas de análise das despesas na DRE (subclassificação das despesas)
Pessoal, cabe destacar que existem duas formas de análise das despesas na DRE, quais sejam: método da
natureza da despesa e método funcional.
Segundo o CPC 26, as despesas devem ser subclassificadas a fim de destacar componentes do desempenho
que possam diferir em termos de frequência, potencial de ganho ou de perda e previsibilidade. Essa análise
dever ser proporcionada em uma das duas formas descritas a seguir, obedecidas as disposições legais.
A primeira forma de análise é o método da natureza da despesa. As despesas são agregadas na
demonstração do resultado de acordo com a sua natureza (por exemplo, depreciações, compras de
materiais, despesas com transporte, benefícios aos empregados e despesas de publicidade), não sendo
realocados entre as várias funções dentro da entidade. Esse método pode ser simples de aplicar porque não
são necessárias alocações de gastos a classificações funcionais.
A segunda forma de análise é o método da função da despesa ou do “custo dos produtos e serviços
vendidos”, classificando-se as despesas de acordo com a sua função como parte do custo dos produtos ou
serviços vendidos ou, por exemplo, das despesas de distribuição ou das atividades administrativas. No
mínimo, a entidade deve divulgar o custo dos produtos e serviços vendidos segundo esse método
separadamente das outras despesas. Esse método pode proporcionar informação mais relevante aos
usuários do que a classificação de gastos por natureza, mas a alocação de despesas às funções pode exigir
alocações arbitrárias e envolver considerável julgamento.
E qual o critério utilizado no Brasil?
Atualmente, por força da Lei n. 6.404/76, as empresas utilizam o método da função da despesa (funcional).
Em nosso canal do YouTube Contabilizando, gravamos um vídeo abordando esse assunto. Confira aqui:
(https://www.youtube.com/watch?v=PUZVhcBrgzQ)




(Telebras) As despesas podem ser classificadas na demonstração do resultado do exercício de acordo com
sua natureza ou função.
Comentários
Para fixar! A seguir, temos dois exemplos de classificação das despesas, adaptados do Manual FIPECAFI:
       Método - Função da Despesa                             Método – Natureza da Despesa
 Receita de Vendas              3.000      Receita de Vendas                                     3.000
 CMV                            (700)      Variação do estoque de produtos acabados        300
 Lucro Bruto                    2.300      Consumo de Matérias-Primas e Materiais          400
 Despesa de Vendas              (50)       Salários e Benefícios a Empregados              80
 Despesas Administrativas       (230)      Depreciações e Amortizações                     150
 Outras Despesas                (100)      Despesas com Comissões                          50
 Resultado antes dos tributos   1.920      Outras Despesas                                 100
                                           Total das Despesas                                    (1080)
                                           Resultado antes dos tributos                          1.920
Gabarito: Certo

O CPC 26 destaca que outras rubricas e contas, títulos e subtotais devem ser apresentados na DRE quando
tal apresentação for relevante para a compreensão do desempenho da entidade.
Entretanto, a entidade não deve apresentar na DRE, ou em notas explicativas, rubricas, receitas ou
despesas sob a forma de itens extraordinários. Também não se admite mais a figura das receitas e despesas
não operacionais. A única discriminação é a dos resultados derivados das atividades descontinuadas.
Para fecharmos o estudo dos aspectos sobre a DRE dispostos no CPC 26, veja esse exemplo real de DRE
extraído das demonstrações publicados pela Gerdau S.A.
Demonstração do Resultado Abrangente (DRA)
Tanto a DRE como a DRA apresentam o resultado líquido do exercício. A diferença entre essas demonstrações
está na evidenciação dos “Outros Resultados Abrangentes”.
Os Outros Resultados Abrangentes incluem as mutações do patrimônio líquido que não representam
receitas e despesas realizadas. Inclui alterações que poderão afetar o resultado do período futuramente ou
às vezes permanecerão sem esse trânsito. Segundo o CPC 26,

     Compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de reclassificação) que não são
     reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos
     Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo CPC.




                                         Ajustes de Reclassificação
Segundo o CPC 26, a entidade deve divulgar ajustes de reclassificação relativos a componentes dos outros
resultados abrangentes. Mas, afinal o que seriam tais ajustes? A própria Norma esclarece (ou pelo menos
tenta!), senão vejamos:
Ajuste de reclassificação é o valor reclassificado para o resultado no período corrente que foi inicialmente
reconhecido como outros resultados abrangentes no período corrente ou em período anterior.
Alguns Pronunciamentos Técnicos, Interpretações e Orientações do CPC especificam se e quando itens
anteriormente registrados como outros resultados abrangentes devem ser reclassificados para o resultado
do período. Tais ajustes de reclassificação são incluídos no respectivo componente dos outros resultados
abrangentes no período em que o ajuste é reclassificado para o resultado líquido do período. Por exemplo,
o ganho realizado na alienação de ativo financeiro disponível para venda é reconhecido no resultado quando
de sua baixa. Esse ganho pode ter sido reconhecido como ganho não realizado nos outros resultados
abrangentes do período ou de períodos anteriores. Dessa forma, os ganhos não realizados devem ser
deduzidos dos outros resultados abrangentes no período em que os ganhos realizados são reconhecidos no
resultado líquido do período, evitando que esse mesmo ganho seja reconhecido em duplicidade.
94. Os ajustes de reclassificação podem ser apresentados na demonstração do resultado abrangente ou nas
notas explicativas. A entidade que apresente os ajustes de reclassificação nas notas explicativas deve
apresentar os componentes dos outros resultados abrangentes após os respectivos ajustes de reclassificação.
95. Os ajustes de reclassificação são cabíveis, por exemplo, na baixa de investimentos em entidade no exterior
(ver CPC 02), no desreconhecimento (baixa) de ativos financeiros disponíveis para a venda (ver CPC 38) e
quando a transação anteriormente prevista e sujeita a hedge de fluxo de caixa afeta o resultado líquido do
período (ver item 100 da NBC TG 38 no tocante à contabilização de operações de hedge de fluxos de caixa).
96. Ajustes de reclassificação não decorrem de mutações na reserva de reavaliação (quando permitida pela
legislação vigente) reconhecida de acordo com o CPC 27 e CPC 04 ou de ganhos e perdas atuariais de planos
de benefício definido reconhecidos em consonância com o CPC 33. Esses componentes são reconhecidos como
outros resultados abrangentes e não são reclassificados para o resultado líquido em períodos subsequentes.
As mutações na reserva de reavaliação podem ser transferidas para reserva de lucros retidos (ou prejuízos
acumulados) na medida em que o ativo é utilizado ou quando é baixado (ver CPC 27 e CPC 04). Ganhos e
perdas atuariais devem ser reconhecidos na reserva de lucros retidos (ou nos prejuízos acumulados) no
período em que forem reconhecidos como outros resultados abrangentes (ver CPC 33).
A DRA é elaborada a partir da soma do resultado líquido apresentado na DRE com os outros resultados
abrangentes. Portanto, conforme o CPC 26, o Resultado Abrangente é a mutação que ocorre no patrimônio
líquido durante um período que resulta de transações e outros eventos que não sejam derivados de
transações com os sócios na sua qualidade de proprietários (aumento ou devolução de capital social,
distribuição de lucros ou compra e venda de ações e quotas próprias dos sócios).
A DRA apresenta as receitas, despesas e outras mutações que afetam o patrimônio líquido, mas que não são
reconhecidas ou não foram reconhecidas ainda na DRE. Tais receitas e despesas são justamente os “outros
resultados abrangentes” que destacamos acima.
Segundo o CPC 26, os componentes dos outros resultados abrangentes incluem:
a) variações na reserva de reavaliação, quando permitidas legalmente;
b) ganhos e perdas atuariais em planos de pensão com benefício definido;
c) ganhos e perdas derivados de conversão de demonstrações contábeis de operações no exterior;
d) ganhos e perdas resultantes de investimentos em instrumentos patrimoniais designados ao valor justo
por meio de outros resultados abrangentes;
e) ganhos e perdas em ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de outros resultados
abrangentes;
e) parcela efetiva de ganhos e perdas de instrumentos de hedge em operação de hedge de fluxo de caixa e
os ganhos e perdas em instrumentos de hedge que protegem investimentos em instrumentos patrimoniais
mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes;
f) para passivos específicos designados como ao valor justo por meio do resultado, o valor da alteração no
valor justo que for atribuível a alterações no risco de crédito do passivo;
g) alteração no valor temporal de opções quando separar o valor intrínseco e o valor temporal do contrato
de opção e designar como instrumento de hedge somente as alterações no valor intrínseco.
h) alteração no valor dos elementos a termo de contratos a termo ao separar o elemento a termo e o
elemento à vista de contrato a termo e designar, como instrumento de hedge, somente as alterações no
elemento à vista, e alterações no valor do spread com base na moeda estrangeira de instrumento financeiro
ao excluí-lo da designação desse instrumento financeiro como instrumento de hedge.
Antes das mudanças no CPC 26, era permitida a apresentação da DRA dentro da Demonstração das Mutações
do Patrimônio Líquido (DMPL).




Atualmente, é vedada a apresentação da DRA apenas na Demonstração das Mutações do Patrimônio
Líquido!
Conforme já comentamos, quando apresentada em demonstrativo próprio (regra no Brasil), a DRA tem como
valor inicial o resultado líquido apurado na DRE, seguido dos outros resultados abrangentes, conforme
estrutura mínima para a DRA estabelecida pelo CPC 26:
▪ Resultado líquido do período;
▪ Cada item dos outros resultados abrangentes classificados conforme sua natureza;
▪ Parcela dos outros resultados abrangentes de empresas investidas reconhecida por meio do método da
       equivalência patrimonial; e
▪ Resultado abrangente do período.
A seguir temos um exemplo de estrutura da DRA adaptado do apêndice A do CPC 26, tendo em vista que o
exemplo da Norma é confuso, pois a DRA está dentro da DMPL:
Lucro Líquido do Período     (I)                                  272.000,00
Parcela dos Sócios da Controladora                                250.000,00
Parcela dos Não Controladores                                     22.000,00
(+/-)
Ajustes de Instrumentos Financeiros                               (60.000,00)
Tributos s/ Ajustes de Instrumentos Financeiros                   20.000,00
Equiv. Patrimonial s/ Ganhos Abrangentes de Coligadas             30.000,00
Ajustes de Conversão do Período                                   260.000,00
Tributos s/ Ajustes de Conversão do Período                       (90.000,00)
(=) Outros Resultados Abrangentes Antes Reclassificação 160.000,00
(+) Aj. Instrum. Financeiros Reclassificados p/ resultado         10.600,00
(=) Outros Resultados Abrangentes (II)                            170.600,00
Parcela dos Sócios da Controladora                                164.600,00
Parcela dos Não Controladores                                     6.000,00
Resultado Abrangente Total (I + II)                               442.600,00
Parcela dos Sócios da Controladora                                414.600,00
Parcela dos Não Controladores                                     28.000,00
Pessoal, essa foi a forma mais clara que consegui deixar o exemplo disposto no CPC 26. Os valores são os
originais.
Veja que o resultado abrangente total é formado por três componentes, quais sejam: o resultado líquido do
período (272.000,00), os outros resultados abrangentes (160.000,00) e o efeito de reclassificações dos outros
resultados abrangentes para o resultado do período (10.600,00).
Observe, por fim, que a Norma exige a evidenciação dos valores pertencentes aos sócios da controladora e
aos não controladores.
Vamos ver uma exigência sobre as disposições do CPC 26 sobre a DRA.
(STJ) Com relação às demonstrações contábeis de companhias abertas, julgue o item a seguir.
A demonstração do resultado abrangente do exercício, que é obrigatória por determinação do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis, não deve contemplar ajustes de avaliação patrimonial em sua composição, pois
esse valor já está contemplado no patrimônio líquido das companhias.
Comentários
De fato, a DRA é obrigatória por determinação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Porém, a
demonstração contempla os ajustes de avaliação patrimonial. Esses ajustes como irão impactar a DRE
somente no futuro, não são reconhecidos de imediato nesta demonstração, tendo em vista o princípio da
competência. No entanto, conforme estudamos, os “Outros Resultados Abrangentes” incluem as mutações
do patrimônio líquido que não representam receitas e despesas realizadas. Incluem alterações que poderão
afetar o resultado do período futuramente ou às vezes permanecerão sem esse trânsito. Logo, os ajustes de
avaliação patrimonial são exemplos de “outros resultados abrangentes” e, portanto, devem ser evidenciados
na DRA. Nesse sentido, podemos afirmar que a DRA apresenta um resultado mais aproximado à realidade
econômica da empresa.
Gabarito: Errado

Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido (DMPL)
Segundo o CPC 26, a DMPL inclui as seguintes informações:
a) o resultado abrangente do período, apresentando separadamente o montante total atribuível aos
proprietários da entidade controladora e o montante correspondente à participação de não controladores;
b) para cada componente do patrimônio líquido, os efeitos da aplicação retrospectiva ou da reapresentação
retrospectiva, reconhecidos de acordo com o CPC 23;
c) para cada componente do patrimônio líquido, a conciliação do saldo no início e no final do período,
demonstrando-se separadamente (no mínimo) as mutações decorrentes:
(i) do resultado líquido;
(ii) de cada item dos outros resultados abrangentes; e
(iii) de transações com os proprietários realizadas na condição de proprietário, demonstrando
separadamente suas integralizações e as distribuições realizadas, bem como modificações nas participações
em controladas que não implicaram perda do controle.
Ainda, nos termos do CPC 26, para cada componente do patrimônio líquido, a entidade deve apresentar, ou
na demonstração das mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas, uma análise dos outros
resultados abrangentes por item.
O patrimônio líquido, por sua vez, deve apresentar o capital social, as reservas de capital, os ajustes de
avaliação patrimonial, as reservas de lucros, as ações ou quotas em tesouraria, os prejuízos acumulados, se
legalmente admitidos os lucros acumulados (no Brasil não é admitido que tenhamos saldo na conta Lucros
Acumulados) e as demais contas exigidas pelos CPCs.
A entidade deve, ainda, apresentar na DMPL ou nas notas explicativas o montante de dividendos
reconhecidos como distribuição aos proprietários durante o período e o respectivo montante dos dividendos
por ação.
Esses pontos já foram explorados em prova!




(Exame de Suficiência CFC) Com relação ao que determina a NBC TG 26 – Apresentação das Demonstrações
Contábeis, no tocante à informação a ser apresentada na Demonstração das Mutações do Patrimônio
Líquido (DMPL) ou nas Notas Explicativas, julgue os itens abaixo e, em seguida, assinale a opção CORRETA.
I. Para cada componente do patrimônio líquido, a entidade deve apresentar, ou na demonstração das
mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas, uma análise dos outros resultados abrangentes
por item.
II. O patrimônio líquido deve apresentar o capital social, as reservas de capital, os ajustes de avaliação
patrimonial, as reservas de lucros, as ações ou quotas em tesouraria, os prejuízos acumulados, se legalmente
admitidos os lucros acumulados e as demais contas exigidas pelas normas emitidas pelo Conselho Federal
de Contabilidade.
III. A entidade deve apresentar na demonstração das mutações do patrimônio líquido, ou nas notas
explicativas, o montante de dividendos reconhecidos como distribuição aos proprietários durante o período
e o respectivo montante por ação.
Está(ão) CORRETO(S) o(s) item(ns):
a) I e II, apenas.
b) I, apenas.
c) I, II e III.
d) II e III, apenas.
Comentários
Vamos analisar cada um dos itens.
Item I – Certo. Segundo a NBC TG 26 (R2),
106A. Para cada componente do patrimônio líquido, a entidade deve apresentar, ou na demonstração das
mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas, uma análise dos outros resultados abrangentes
por item.
Item II – Certo. Segundo a NBC TG 26 (R2),
106B. O patrimônio líquido deve apresentar o capital social, as reservas de capital, os ajustes de avaliação
patrimonial, as reservas de lucros, as ações ou quotas em tesouraria, os prejuízos acumulados, se legalmente
admitidos os lucros acumulados e as demais contas exigidas pelas normas emitidas pelo CFC.
Item III – Certo. Segundo a NBC TG 26 (R2),
107. A entidade deve apresentar na demonstração das mutações do patrimônio líquido, ou nas notas
explicativas, o montante de dividendos reconhecidos como distribuição aos proprietários durante o período
e o respectivo montante por ação.
Gabarito: C
(CADE) Ao apresentar a demonstração das mutações do patrimônio líquido, uma entidade controlada
deverá desmembrar, no resultado abrangente do período, o montante total atribuível aos proprietários
da entidade controladora e o montante correspondente à participação de não controladores.
Comentários
Segundo o CPC 26, a DMPL deverá indicar o resultado abrangente do período, apresentando separadamente
o montante total atribuível aos proprietários da entidade controladora e o montante correspondente à
participação de não controladores.
Gabarito: Certo

Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC)
Segundo o CPC 26, a informação sobre fluxos de caixa proporciona aos usuários das demonstrações
contábeis uma base para avaliar a capacidade de a entidade gerar caixa e equivalentes de caixa e as
necessidades da entidade para utilizar esses fluxos de caixa.
O CPC 03 – Demonstração dos Fluxos de Caixa já estudado em nosso curso define os requisitos para a
apresentação da demonstração dos fluxos de caixa e respectivas divulgações. Logo, no CPC 26 não há
maiores informações sobre a DFC.
Veja como esse ponto já foi explorado em prova.




(Liquigás) Nos termos das normas contábeis vigentes, estabelecidas no Pronunciamento Técnico CPC 26
(R1), a informação sobre fluxos de caixa oferece aos usuários das demonstrações contábeis uma base para
avaliar a capacidade de a entidade gerar caixa e equivalentes de caixa e também a(o)
a) necessidade de a entidade utilizar esses fluxos de caixa.
b) destinação do caixa e equivalentes de caixa do fluxo operacional.
c) capacidade operacional da entidade na geração de fluxos de caixa.
d) movimentação de entradas e saídas do caixa e equivalentes de caixa.
e) controle dos recursos financeiros operacionais e não operacionais.
Comentários
Segundo o CPC 26, a informação sobre fluxos de caixa proporciona aos usuários das demonstrações
contábeis uma base para avaliar a capacidade de a entidade gerar caixa e equivalentes de caixa e as
necessidades da entidade para utilizar esses fluxos de caixa.
Gabarito: A

Notas Explicativas
As notas explicativas oferecem descrições narrativas ou segregações e aberturas de itens divulgados nessas
demonstrações e informação acerca de itens que não se enquadram nos critérios de reconhecimento nas
demonstrações contábeis.



                         São informações adicionais às apresentadas nos quadros das
                         Demonstrações. São consideradas parte integrante das demonstrações.


          NOTAS          Seu objetivo é facilitar a compreensão das demonstrações contábeis a
       EXPLICATIVAS      seus diversos usuários.


                          Englobam informações de qualquer natureza exigidas pela lei, pelas
                          normas contábeis e outras informações relevantes não suficientemente
                          evidenciadas ou que não constam nas demonstrações.




Segundo o CPC 26, as notas explicativas devem:
a) apresentar informação acerca da base para a elaboração das demonstrações contábeis e das políticas
contábeis específicas utilizadas;
b) divulgar a informação requerida pelos Pronunciamentos Técnicos, Orientações e Interpretações do CPC
que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis; e
c) prover informação adicional que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis, mas que seja
relevante para sua compreensão.
Nos termos da norma, as notas explicativas devem ser apresentadas, tanto quanto seja praticável, de forma
sistemática. Na determinação de forma sistemática, a entidade deve considerar os efeitos sobre a
compreensibilidade e comparabilidade das suas demonstrações contábeis. Cada item das demonstrações
contábeis deve ter referência cruzada com a respectiva informação apresentada nas notas explicativas.
O CPC 26 destaca que a entidade deve divulgar suas políticas contábeis significativas que compreendem:
a) a base (ou bases) de mensuração utilizada(s) na elaboração das demonstrações contábeis; e
b) outras políticas contábeis utilizadas que sejam relevantes para a compreensão das demonstrações
contábeis.
O CPC 26 informa, ainda, que a entidade deve divulgar, nas notas explicativas, informação acerca dos
pressupostos relativos ao futuro e outras fontes principais de incerteza nas estimativas ao término do
período de reporte que possuam risco significativo de provocar ajuste material nos valores contábeis de
ativos e passivos ao longo do próximo exercício social.
Com respeito a esses ativos e passivos, as notas explicativas devem incluir detalhes elucidativos acerca:
a) da sua natureza; e
b) do seu valor contábil ao término do período de reporte.
Além disso, a norma prevê que a entidade deve divulgar nas notas explicativas:
a) o montante de dividendos propostos ou declarados antes da data em que as demonstrações contábeis
foram autorizadas para serem emitidas e não reconhecido como uma distribuição aos proprietários durante
o período abrangido pelas demonstrações contábeis, bem como o respectivo valor por ação ou equivalente;
b) a quantia de qualquer dividendo preferencial cumulativo não reconhecido.
Ainda não acabou... pensa em uma montanha de informações que devem ser divulgadas nas notas
explicativas...
Segundo o CPC 26, a entidade deve divulgar, caso não for divulgado em outro local entre as informações
publicadas com as demonstrações contábeis, as seguintes informações:
a) o domicílio e a forma jurídica da entidade, o seu país de registro e o endereço da sede registrada (ou o
local principal dos negócios, se diferente da sede registrada);
b) a descrição da natureza das operações da entidade e das suas principais atividades; e
c) o nome da entidade controladora e a entidade controladora do grupo em última instância.
d) se uma entidade constituída por tempo determinado, informação a respeito do tempo de duração.
Estrutura das Notas Explicativas
A figura a seguir ilustra a estrutura das Notas Explicativas:
Veja como os tópicos acima estudados sobre as Notas Explicativas já foram explorados em prova.




(Exame de Suficiência CFC) Com relação ao conteúdo das Notas Explicativas, de acordo com a NBC TG 26 –
Apresentação das Demonstrações Contábeis, julgue os itens abaixo e, em seguida, assinale a opção
CORRETA.
I. Notas Explicativas contêm informações adicionais em relação à apresentada nas demonstrações contábeis.
II. As Notas Explicativas oferecem descrições narrativas ou segregações e aberturas de itens divulgados nas
demonstrações contábeis e informação acerca de itens que não se enquadram nos critérios de
reconhecimento nas demonstrações contábeis.
III. O conjunto completo de demonstrações contábeis não inclui as Notas Explicativas.
Está(ão) CORRETO(S) o(s) item(ns):
a) I, II e III.
b) I e II, apenas.
c) II, apenas.
d) II e III, apenas.
Comentários
Item I – Certo. Segundo o CPC 26, as notas explicativas contêm informação adicional em relação à
apresentada nas demonstrações contábeis. As notas explicativas oferecem descrições narrativas ou
segregações e aberturas de itens divulgados nessas demonstrações e informação acerca de itens que não se
enquadram nos critérios de reconhecimento nas demonstrações contábeis.
Item II – Certo. Segundo o CPC 26, as notas explicativas contêm informação adicional em relação à
apresentada nas demonstrações contábeis. As notas explicativas oferecem descrições narrativas ou
segregações e aberturas de itens divulgados nessas demonstrações e informação acerca de itens que não
se enquadram nos critérios de reconhecimento nas demonstrações contábeis.
Item III – Errado. Segundo o CPC 26, o conjunto completo de demonstrações contábeis inclui:
a) balanço patrimonial ao final do período;
b1) demonstração do resultado do período;
b2) demonstração do resultado abrangente do período;
c) demonstração das mutações do patrimônio líquido do período;
d) demonstração dos fluxos de caixa do período;
e) notas explicativas, compreendendo as políticas contábeis significativas e outras informações elucidativas;
ea) informações comparativas com o período anterior;
f) balanço patrimonial do início do período mais antigo, comparativamente apresentado, quando a
entidade aplica uma política contábil retrospectivamente ou procede à reapresentação retrospectiva de
itens das demonstrações contábeis, ou quando procede à reclassificação de itens de suas demonstrações
contábeis.
f1) demonstração do valor adicionado do período, conforme CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado,
se exigido legalmente ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada voluntariamente.
Gabarito: B
                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) Nos exclusivos termos do Pronunciamento Técnico CPC 26
(R1) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, a entidade deverá apresentar a Demonstração das
Mutações do Patrimônio Líquido.
Nesse contexto e considerando somente a apresentação de informações na Demonstração das Mutações do
Patrimônio Líquido, para que seja eliminada qualquer possibilidade de utilização de notas explicativas, a
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido deverá conter, dentre outras, a informação do Resultado
Abrangente do período.
a) atribuível única e exclusivamente aos proprietários controladores da entidade.
b) como um todo, atribuível aos detentores do capital social, em conjunto
c) e os dividendos, reconhecidos como a distribuição aos controladores, somente.
d) evidenciando, também, o lucro bruto e o lucro líquido antes dos impostos, no período.
e) segredado na parte atribuível aos controladores e na atribuível aos não controladores.
Comentários
Segundo o CPC 26, a entidade deve apresentar a DMPL, a qual inclui as seguintes informações:
a) o resultado abrangente do período, apresentando separadamente o montante total atribuível aos
proprietários da entidade controladora e o montante correspondente à participação de não controladores.
b) para cada componente do patrimônio líquido, os efeitos da aplicação retrospectiva ou da reapresentação
retrospectiva, reconhecidos de acordo com o CPC 23;
c) para cada componente do patrimônio líquido, a conciliação do saldo no início e no final do período,
demonstrando-se separadamente as mutações decorrentes:
  (i) do resultado líquido;
  (ii) de cada item dos outros resultados abrangentes; e
  (iii) de transações com os proprietários realizadas na condição de proprietário, demonstrando
  separadamente suas integralizações e as distribuições realizadas, bem como modificações nas
  participações em controladas que não implicaram perda do controle.
Gabarito: E
2. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) A sociedade anônima K apresentou as seguintes informações,
em ordem alfabética, dos resultados apurados no exercício findo em dezembro de 2013:
Considerando somente as informações recebidas e as orientações do CPC 26 (R1), o resultado, antes dos
tributos sobre os lucros da sociedade anônima K, apresenta um lucro, em reais, de
a) 10.000,00
b) 16.000,00
c) 22.000,00
d) 28.000,00
e) 30.000,00
Comentários
Estruturando a DRE, temos:
Receita de Vendas                          100.000,00
(-) Deduções                               0,00
(=) Receita Líquida                        100.000,00
(-) CMV                                    (55.000,00)
(=) Resultado Bruto                        45.000,00
(-) Despesas Operacionais
       Despesas Administrativas            (15.000,00)
       Despesas com Vendas                 (8.000,00)
(+) Receitas Operacionais
       Receitas Financeiras                 6.000,00
(=) Resultado Antes do IR/CSLL             28.000,00
Observação: Uma operação é considerada descontinuada quando a empresa encerra uma linha de produção
específica. Segundo o CPC 31,
32. Uma operação descontinuada é um componente da entidade que foi baixado ou está classificado como
mantido para venda e
(a) representa uma importante linha separada de negócios ou área geográfica de operações;
(b) é parte integrante de um único plano coordenado para venda de uma importante linha separada de
negócios ou área geográfica de operações; ou
(c) é uma controlada adquirida exclusivamente com o objetivo da revenda.
Segundo o CPC 31, os resultados com operações descontinuadas não serão considerados como operacionais
e, portanto, aparecem após o “Resultado antes do IR/CSLL”.
Gabarito: D
3. (CESGRANRIO/Contador/Liquigás/2014) O Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), aprovado pela
Deliberação CVM no 676/2011, que trata da apresentação das Demonstrações Contábeis, apresenta o
entendimento técnico-conceitual de que o resultado do período é o total das receitas deduzido dos(as)
a) custos das vendas e dos custos dos serviços prestados e de outras despesas.
b) custos das vendas, das despesas de vendas e das despesas financeiras líquidas.
c) deduções das vendas, custo das mercadorias vendidas, produtos vendidos ou serviços vendidos.
d) despesas, exceto os itens reconhecidos como outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.
e) despesas financeiras, administrativas, comerciais ou de vendas e outras despesas.
Comentários
Segundo o CPC 26,
Resultado do período é o total das receitas deduzido das despesas, exceto os itens reconhecidos como outros
resultados abrangentes no patrimônio líquido.
Gabarito: D
4. (CESGRANRIO/Contador/Profissional Júnior/Petrobras/2015) A deliberação CVM n° 676, de 13 de
dezembro de 2011, aprova o Pronunciamento Técnico CPC 26(R1) do Comitê de Pronunciamentos
Contábeis que estabelece que o conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser apresentado
pelo menos anualmente. Estabelece igualmente que, havendo alteração na data do encerramento das
demonstrações contábeis e sendo as mesmas apresentadas em período maior ou menor que um ano, a
entidade deve divulgar, além do período abrangido pelas demonstrações contábeis, a
a) razão para usar um período mais longo ou mais curto, e o fato de que não são inteiramente comparáveis
os montantes comparativos apresentados nessas demonstrações.
b) razão para adotar um período mais longo ou mais curto, e o valor do ajuste do período imediatamente
anterior das demonstrações para o mesmo período abrangido pelas demonstrações contábeis atuais, para
efeito de comparação.
c) razão determinante do período mais longo ou mais curto e o ajuste do período das demonstrações
contábeis atuais para o mesmo período das demonstrações contábeis imediatamente anterior, para efeito
de comparação.
d) informação do ajuste provocado no período imediatamente anterior das demonstrações, e o ajuste para
o mesmo período abrangido pelas demonstrações contábeis atuais.
e) exposição circunstanciada das alterações necessárias para ajustar as demonstrações do período
imediatamente anterior ao novo período das demonstrações contábeis e as razões da modificação do
exercício social.
Comentários
Conforme estudamos, nos termos do CPC 26, o conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser
apresentado pelo menos anualmente (inclusive informação comparativa). Quando se altera a data de
encerramento das demonstrações contábeis da entidade e as demonstrações contábeis são apresentadas
para um período mais longo ou mais curto do que um ano, a entidade deve divulgar, além do período
abrangido pelas demonstrações contábeis:
a) a razão para usar um período mais longo ou mais curto; e
b) o fato de que não são inteiramente comparáveis os montantes comparativos apresentados nessas
demonstrações.
Gabarito: A
5. (VUNESP/Analista Contábil/SAEG/2015) Considerando o Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), o ativo
deve ser classificado como circulante quando satisfizer qualquer dos seguintes critérios:
a) está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado.
b) espera-se que seja liquidado durante o ciclo operacional normal da entidade.
c) espera-se que deve ser liquidado no período de até doze meses após a data do balanço.
d) a entidade não tem direito incondicional de diferir a liquidação durante pelo menos doze meses após a
data do balanço.
e) à opção da contraparte, resultar na sua liquidação por meio da emissão de instrumentos patrimoniais que
não devem afetar a sua classificação.
Comentários
Para fixar!




Gabarito: A
6. (FGV/Auditor Fiscal de Tributos Estaduais/SEFIN-RO/2018) No conjunto completo das Demonstrações
Contábeis, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 - Apresentação das Demonstrações
Contábeis, está a Demonstração do Resultado Abrangente.
Assinale a opção que indica o item que deve ser evidenciado na Demonstração como “Outros Resultados
Abrangentes”.
a) O valor de mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação.
b) O efeito cambial sobre as dívidas no exterior.
c) Os ganhos e as perdas na remensuração de ativos não circulante mantidos para venda.
d) Os ganhos e as perdas advindos de instrumentos de hedge, em operação de hedge de valor justo.
e) Os ganhos e as perdas atuariais em planos de pensão com benefícios definidos reconhecidos.
Comentários
Nos termos do CPC 26, “Outros Resultados abrangentes” compreendem itens de receita e despesa (incluindo
ajustes de reclassificação), que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou
permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC.
Referido Pronunciamento nos indica exemplos de contas que devem ser classificadas dentro dos outros
resultados abrangentes entre os quais estão os ganhos e perdas atuariais em planos de pensão com
benefício definido reconhecidos.
O erro da opção “D” é o seguinte: existem três tipos de hedge (proteção contra as variações a valor justo,
basicamente): a) Hedge de Valor Justo; b) Hedge de Fluxo de Caixa; e c) Hedge de investimento líquido em
operação no exterior. Isso é abordado no CPC 48 – Instrumentos Financeiros.
No Hedge de valor justo os ganhos e perdas no instrumento de hedge e no instrumento protegido afetam
diretamente o RESULTADO (eis o erro da opção “D”).
Para os outros dois tipos temos o seguinte:
A parcela efetiva dos ganhos e perdas do hedge (aquela coberta pela operação) é reconhecida como outros
resultados abrangentes (PL).
A parcela não efetiva (não coberta) vai diretamente para o resultado.
Gabarito: E
7. (FGV/Auditor/CGE-MA/2014/adaptada) De acordo com o CPC 26, Apresentação das Demonstrações
Contábeis, a Demonstração do Resultado Abrangente é parte do conjunto completo de demonstrações
contábeis. Assinale a alternativa que apresenta exemplos de resultados abrangentes.
a) Efeito cambial sobre investimentos no exterior e ganhos e perdas resultantes de investimentos em
instrumentos patrimoniais designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes.
b) Reconhecimento do valor de mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação e
disponíveis para venda.
c) Efeito cambial sobre investimentos no exterior e ganhos com equivalência patrimonial sobre o resultado.
d) Ganhos provenientes da alteração no valor justo de um ativo classificado como propriedade para
investimento e reconhecimento do valor mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação.
e) Efeito cambial sobre dívidas em moeda estrangeira e ganhos provenientes da alteração no valor justo de
um ativo classificado como propriedade para investimento.
Comentários
Segundo o CPC 26, Outros Resultados Abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo
ajustes de reclassificação) que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou
permitido pelos Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo CPC.
Os componentes dos outros resultados abrangentes incluem:
a) variações na reserva de reavaliação, quando permitidas legalmente;
b) ganhos e perdas atuariais em planos de pensão com benefício definido;
c) ganhos e perdas derivados de conversão de demonstrações contábeis de operações no exterior; [= efeito
cambial sobre investimentos no exterior]
d) ganhos e perdas resultantes de investimentos em instrumentos patrimoniais designados ao valor justo
por meio de outros resultados abrangentes;
e) ganhos e perdas em ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de outros resultados
abrangentes;
e) parcela efetiva de ganhos e perdas de instrumentos de hedge em operação de hedge de fluxo de caixa e
os ganhos e perdas em instrumentos de hedge que protegem investimentos em instrumentos patrimoniais
mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes;
f) para passivos específicos designados como ao valor justo por meio do resultado, o valor da alteração no
valor justo que for atribuível a alterações no risco de crédito do passivo;
g) alteração no valor temporal de opções quando separar o valor intrínseco e o valor temporal do contrato
de opção e designar como instrumento de hedge somente as alterações no valor intrínseco.
h) alteração no valor dos elementos a termo de contratos a termo ao separar o elemento a termo e o
elemento à vista de contrato a termo e designar, como instrumento de hedge, somente as alterações no
elemento à vista, e alterações no valor do spread com base na moeda estrangeira de instrumento financeiro
ao excluí-lo da designação desse instrumento financeiro como instrumento de hedge.
Gabarito: A
8. (FGV/Fiscal Tributário/Pref. Osasco/2014) A alternativa que contém apenas relatórios que integram o
conjunto completo de demonstrações contábeis exigidas pelo Pronunciamento Técnico CPC – 26 (R1) -
Apresentação das Demonstrações Contábeis é:
a) balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício e relatório dos auditores independentes;
b) demonstração do valor adicionado, relatório de sustentabilidade e balanço patrimonial;
c) notas explicativas, demonstração do resultado abrangente e demonstração das mutações do patrimônio
líquido;
d) demonstração do resultado abrangente, relatório da administração e demonstração dos lucros
acumulados;
e) demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração do resultado do exercício e relatório
da administração.
Comentários
Segundo o CPC 26, o conjunto completo de demonstrações contábeis inclui:
a) balanço patrimonial ao final do período;
b1) demonstração do resultado do período;
b2) demonstração do resultado abrangente do período;
c) demonstração das mutações do patrimônio líquido do período;
d) demonstração dos fluxos de caixa do período;
e) notas explicativas, compreendendo as políticas contábeis significativas e outras informações elucidativas;
ea) informações comparativas com o período anterior;
f) balanço patrimonial do início do período mais antigo, comparativamente apresentado, quando a
entidade aplica uma política contábil retrospectivamente ou procede à reapresentação retrospectiva de
itens das demonstrações contábeis, ou quando procede à reclassificação de itens de suas demonstrações
contábeis.
f1) demonstração do valor adicionado do período, conforme CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado,
se exigido legalmente ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada voluntariamente.
Gabarito: C
9. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) O Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), que trata da
apresentação das Demonstrações Contábeis, estabelece requisitos gerais para a apresentação das
demonstrações contábeis, diretrizes para a sua estrutura e requisitos mínimos para seu conteúdo. Acerca
desse pronunciamento, analise as afirmativas a seguir:
I. A terminologia do CPC 26 é adequada às entidades com fins lucrativos, incluindo entidades de negócios do
setor público.
II. Entidades que não tenham patrimônio líquido não devem adotar as diretrizes de apresentação das
demonstrações contábeis do CPC 26.
III. A utilização de outros títulos nas demonstrações contábeis, diferentes dos previstos no CPC 26, é
permitida, desde que não contrarie a legislação vigente.
IV. Nos setores em que os fatores ambientais sejam significativos, relatórios ambientais devem ser
integrados ao conjunto completo das demonstrações contábeis.
Está correto somente o que se afirma em:
a) I e II;
b) I e III;
c) II e III;
d) I, II e IV;
e) II, III e IV.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
I – Certo. Segundo o CPC 26,
Este Pronunciamento utiliza terminologia que é adequada às entidades com fins lucrativos, incluindo
entidades de negócios do setor público. Caso entidades sem fins lucrativos do setor privado ou público
venham a aplicar este Pronunciamento, podem ter que retificar as descrições usadas para itens específicos
das demonstrações contábeis e mesmo para as próprias demonstrações contábeis.
II – Errado. Segundo o CPC 26,
Analogamente, as entidades que não tenham patrimônio líquido tal como definido no Pronunciamento
Técnico CPC 39 – Instrumentos Financeiros: Apresentação, como, por exemplo, alguns fundos de
investimento, e entidades cujo capital não seja patrimônio líquido (por exemplo, algumas entidades
cooperativas), podem ter que adaptar a apresentação, nas demonstrações contábeis, dos interesses e
participações de seus membros ou proprietários.
III – Certo. Segundo o CPC 26,
A entidade pode usar outros títulos nas demonstrações em vez daqueles usados neste Pronunciamento
Técnico, desde que não contrarie a legislação societária brasileira vigente.
IV – Errado. Segundo o CPC 26,
Muitas entidades apresentam também, fora das demonstrações contábeis, relatórios e demonstrações tais
como relatórios ambientais e sociais, sobretudo nos setores em que os fatores ambientais e sociais sejam
significativos e quando os empregados são considerados um importante grupo de usuários. Os relatórios e
demonstrações apresentados fora das demonstrações contábeis estão fora do âmbito dos
Pronunciamentos emitidos pelo CPC.
Gabarito: B
10. (FGV/Analista/Contador/CODEBA/2016) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 –
Apresentação das Demonstrações Contábeis, o montante de dividendos reconhecidos como distribuição
aos proprietários durante o período e o montante dos dividendos por ação devem ser apresentados nas
notas explicativas ou
a) na Demonstração dos Fluxos de Caixa.
b) na Demonstração do Valor Adicionado.
c) no Balanço Patrimonial.
d) na Demonstração do Resultado do Exercício.
e) na Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido.
Comentários
Segundo o CPC 26, a entidade deve apresentar na DMPL ou nas notas explicativas o montante de dividendos
reconhecidos como distribuição aos proprietários durante o período e o respectivo montante dos dividendos
por ação.
Gabarito: E
11. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) O Balanço Patrimonial (BP) compõe o conjunto completo das
demonstrações contábeis obrigatórias e o CPC 26 (R1) dispõe sobre os requisitos para sua apresentação
por parte da entidade que reporta. A apresentação dos itens do Balanço Patrimonial segue os critérios de
conversibilidade e exigibilidade. Porém há itens cuja apresentação é definida pelo CPC 26 (R1). Um item
que NÃO deve ser apresentado no grupo Circulante no BP é:
a) ativos biológicos;
b) ativos classificados como disponíveis para venda;
c) impostos diferidos;
d) obrigações financeiras;
e) provisões
Comentários
Conforme estudamos, o CPC 26 informa que na situação em que a entidade apresente separadamente seus
ativos e passivos circulantes e não circulantes, os impostos diferidos ativos (passivos) não devem ser
classificados como ativos circulantes (passivos circulantes).
Logo, como a legislação societária prevê em nosso ordenamento a apresentação separada em circulante e
não circulante, os impostos diferidos ativos e passivos devem ser classificados como não circulantes!
Gabarito: C
12. (FGV/Contador/DPE-MT/2015) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 - Apresentação das
Demonstrações Contábeis, uma entidade deve divulgar, para cada classe de ações do capital, a quantidade
de ações autorizadas, a quantidade de ações subscritas e inteiramente integralizadas e as subscritas não
integralizadas.
Além de divulgar nota explicativa, essa divulgação deve ser feita
a) no balanço patrimonial ou na demonstração das mutações do patrimônio líquido.
b) na demonstração do resultado do exercício ou na demonstração das mutações do patrimônio líquido.
c) no balanço patrimonial ou na demonstração do valor adicionado.
d) na demonstração do resultado do exercício ou na demonstração do valor adicionado.
e) no balanço patrimonial ou na demonstração do resultado do exercício.
Comentários
Segundo o CPC 26,
A entidade deve divulgar o seguinte, seja no balanço patrimonial, seja na DMPL ou nas notas explicativas:
a) para cada classe de ações do capital:
(i) a quantidade de ações autorizadas;
(ii) a quantidade de ações subscritas e inteiramente integralizadas, e subscritas mas não integralizadas;
(iii) o valor nominal por ação, ou informar que as ações não têm valor nominal;
(iv) a conciliação entre as quantidades de ações em circulação no início e no fim do período;
(v) os direitos, preferências e restrições associados a essa classe de ações, incluindo restrições na distribuição
de dividendos e no reembolso de capital;
(vi) ações ou quotas da entidade mantidas pela própria entidade (ações ou quotas em tesouraria) ou por
controladas ou coligadas; e
(vii) ações reservadas para emissão em função de opções e contratos para a venda de ações, incluindo os
prazos e respectivos montantes; e
b) uma descrição da natureza e da finalidade de cada reserva dentro do patrimônio líquido
Gabarito: A
13. (FGV/Analista/Contador/CODEBA/2016) De acordo com o Pronunciamento Contábil CPC 26 (R1)-
Apresentação das Demonstrações Contábeis, as despesas de uma entidade devem ser subclassificadas a
fim de destacar componentes do desempenho que podem diferir em termos de frequência, potencial de
ganho ou de perda e previsibilidade.
Em relação à classificação das despesas, assinale a afirmativa correta.
a) Existem três formas de análise, o método da natureza da despesa, o método da função da despesa e o
método do setor da despesa.
b) Custos dos produtos vendidos, despesa com empregados e despesa com depreciação são exemplos de
despesas classificadas pelo método da natureza da despesa.
c) Despesas de vendas, despesas administrativas e despesas financeiras são exemplos de despesas
classificadas pelo método do setor da despesa.
d) As entidades que classificam seus gastos por função devem divulgar informação adicional sobre a natureza
das despesas, que é útil ao prever os futuros fluxos de caixa.
e) O Comitê dos Pronunciamentos Contábeis recomenda fortemente que a entidade utilize o método do
setor da despesa.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
a. Errado. Segundo o CPC 26, existem duas formas de análise das despesas: método da natureza da despesa
e método da função da despesa.
b. Errado.
Custos dos Produtos Vendidos → função
Despesa com Empregados → natureza
Despesa com Depreciação → natureza
c. Errado.
Despesas de vendas → função
Despesas administrativas → função
Despesas financeiras → função
d. Certo. Segundo o CPC 26, as entidades que classificarem os gastos por função devem divulgar informação
adicional sobre a natureza das despesas, incluindo as despesas de depreciação e de amortização e as
despesas com benefícios aos empregados. A norma informa que a informação sobre a natureza das despesas
é útil ao prever os futuros fluxos de caixa. Além disso, exige divulgação adicional quando for usada a
classificação com base no método da função das despesas.
e. Errado. O CPC 26 estabelece que cabe à administração eleger o método de apresentação mais relevante
e confiável, atendidas as exigências legais. No Brasil, por força da Lei nº. 6.404/76, as empresas utilizam o
método da função da despesa (funcional).
Gabarito: D
14. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) A administração da Cia. Beta, ao proceder a adoção do
conjunto de pronunciamentos técnicos, concluiu que o atendimento ao critério de reconhecimento de um
conjunto específico de seus ativos traria informações distorcidas aos seus usuários primários. Segundo a
administração da Cia. Beta, tal desdobramento é conflitante com o objetivo das demonstrações contábeis
estabelecido na Estrutura Conceitual.
Nesse cenário, o CPC 26 (R1) orienta que a entidade:
a) aplicará o critério de reconhecimento e divulgará os desdobramentos de outro critério em notas
explicativas;
b) aplicará o critério de reconhecimento e divulgará em notas explicativas a extensão da apresentação
distorcida pelo critério de reconhecimento adotado;
c) aplicará o critério de reconhecimento definido pela administração como apropriado, conforme orientação
dos auditores independentes;
d) poderá não aplicar o critério de reconhecimento e divulgará a opção pela política contábil adotada em
notas explicativas;
e) não poderá afirmar que suas demonstrações contábeis estão em conformidade com os Pronunciamentos
Técnicos do CPC.
Comentários
Segundo o CPC 26, em circunstâncias extremamente raras, nas quais a administração vier a concluir que a
conformidade com um requisito de Pronunciamento Técnico, Interpretação ou Orientação do CPC conduziria
a uma apresentação tão enganosa que entraria em conflito com o objetivo das demonstrações contábeis
estabelecido na Estrutura Conceitual (CPC 00), a entidade não aplicará esse requisito e procederá com as
devidas divulgações em notas explicativas, a não ser que esse procedimento seja terminantemente vedado
do ponto de vista legal e regulatório.
Gabarito: D
15. (AOCP/Contador/Colégio Pedro II/2013) De acordo com o CPC 26 (R1), item 9, qual das alternativas
abaixo tem como objetivo proporcionar informação acerca da posição patrimonial e financeira, do
desempenho e dos fluxos de caixa da entidade que seja útil a um grande número de usuários em suas
avaliações e tomada de decisões econômicas?
a) Relatórios financeiros.
b) Índices econômicos.
c) Método de controle de entrada e saída de recursos.
d) Demonstrações contábeis.
e) Mensuração de instrumentos financeiros.
Comentários
Segundo o CPC 26,
9. As demonstrações contábeis são uma representação estruturada da posição patrimonial e financeira e do
desempenho da entidade. O objetivo das demonstrações contábeis é o de proporcionar informação acerca
da posição patrimonial e financeira, do desempenho e dos fluxos de caixa da entidade que seja útil a um
grande número de usuários em suas avaliações e tomada de decisões econômicas. As demonstrações
contábeis também objetivam apresentar os resultados da atuação da administração, em face de seus deveres
e responsabilidades na gestão diligente dos recursos que lhe foram confiados.
Gabarito: D
16. (AOCP/Contador/Colégio Pedro II/2013) De acordo com o CPC 26 (R1), item 107, onde a entidade
deverá demonstrar o montante de dividendos reconhecidos como distribuição aos proprietários durante
o período e o respectivo montante dos dividendos por ação?
a) Na demonstração das mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas.
b) Na demonstração de lucros e prejuízos acumulados ou no patrimônio líquido da empresa.
c) No demonstrativo de resultado do exercício ou no balanço patrimonial.
d) Nas reservas de lucros e ajustes de avaliação patrimonial ou nas demonstrações financeiras.
e) Nos demonstrativos de resultado ou fluxo de caixa.
Comentários
Segundo o CPC 26,

      107. A entidade deve apresentar na demonstração das mutações do patrimônio líquido, ou nas
      notas explicativas, o montante de dividendos reconhecidos como distribuição aos
      proprietários durante o período e o respectivo montante por ação.

Gabarito: A
17. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2013.2) Uma sociedade empresária apresentou em
31.12.2012 as seguintes informações:




Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta o Resultado Abrangente Total do Período.
a) R$2.320,00.
b) R$2.720,00.
c) R$3.520,00.
d) R$4.320,00.
Comentários
Primeiramente devemos saber que, segundo o disposto na NBC TG 26,
A demonstração do resultado abrangente deve, no mínimo, incluir as seguintes rubricas:
(a) resultado líquido do período;
(b) cada item dos outros resultados abrangentes classificados conforme sua natureza (exceto montantes
relativos ao item (c);
(d) parcela dos outros resultados abrangentes de empresas investidas reconhecida por meio do método de
equivalência patrimonial; e
(e) resultado abrangente do período.
Assim, para encontrarmos o resultado abrangente total devemos elaborar a DRA a partir do resultado do
exercício. No entanto, como a questão não informou o valor do resultado do exercício devemos
primeiramente calculá-lo. Assim, temos:
Receita Bruta de Vendas                            4.000,00
(-) ICMS s/ Vendas                                 (400,00)
(=) Receita Líquida                                3.600,00
(-) CMV                                            (2.400,00)
(=) Lucro Bruto                                    1.200,00
(+) Receitas Financeiras                           800,00
(=) Lucro Antes do IR/CSLL                         2.000,00
(-) IRPJ e CSLL                                    (80,00)
(=) Lucro Líquido                                  1.920,00
De posse do resultado líquido apurado acima, podemos elaborar a DRA.
Lucro Líquido                                      1.920,00
(+) Ajuste de Avaliação Patrimonial                400,00
(+) Ajuste de Conversão do Período                 400,00
(=) Resultado Abrangente do Período                2.720,00
Gabarito: B
18. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.1) Uma sociedade empresária apresentou os seguintes
dados de um determinado período:
- Despesas administrativas reconhecidas durante o período              R$ 20.000,00
- Ganhos na remensuração de ativos financeiros disponíveis
 para venda líquida dos tributos                                       R$ 30.000,00
- Lucro bruto do período                                               R$ 240.000,00
- Lucro líquido do período                                             R$ 270.000,00
- Perdas derivadas de conversão de demonstrações contábeis
 de operações no exterior menos tributos sobre ajuste de conversão     R$ 170.000,00
- Receita de vendas realizadas durante o período                       R$ 800.000,00
- Resultado do período antes das receitas e despesas financeiras       R$ 230.000,00
Na Demonstração do Resultado Abrangente, elaborada a partir dos dados fornecidos, o valor do Resultado
Abrangente é igual a:
a) R$90.000,00.
b) R$100.000,00.
c) R$110.000,00.
d) R$130.000,00.
Comentários
Elaborando uma DRA simplificada, temos:
Lucro Líquido                                              270.000,00
(+) Ganhos na remensuração de ativos financeiros           30.000,00
(-) Perdas derivadas de conversão de demonstrações         (170.000)
(=) Resultado Abrangente do Período                        130.000,00
Gabarito: D
19. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Em relação às Notas Explicativas e às Demonstrações
Contábeis, assinale a opção INCORRETA.
a) A entidade deve divulgar nas notas explicativas as fontes principais da incerteza das estimativas à data do
balanço que tenham risco significativo de provocar modificação material nos valores contábeis de ativos e
passivos durante o próximo.
b) A entidade deve divulgar no resumo de políticas contábeis significativas as bases de mensuração utilizadas
na elaboração das demonstrações contábeis e outras políticas contábeis utilizadas que sejam relevantes para
a compreensão das demonstrações contábeis.
c) Informação adicional que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis, mas que seja
relevante para sua compreensão, deve ser apresentada nas notas explicativas.
d) Políticas contábeis inadequadas podem ser retificadas por meio da divulgação das políticas contábeis
utilizadas ou por notas ou qualquer outra divulgação explicativa.
Comentários
Vamos analisar as alternativas.
a. Certa. Segundo o CPC 26,
A entidade deve divulgar nas notas explicativas informação acerca dos principais pressupostos relativos ao
futuro, e outras fontes principais da incerteza das estimativas à data do balanço, que tenham risco
significativo de provocar modificação material nos valores contábeis de ativos e passivos durante o
próximo. Com respeito a esses ativos e passivos, as notas explicativas devem incluir detalhes informativos
acerca:
a) da sua natureza; e
b) do seu valor contábil à data do balanço.
b. Certa. Segundo o CPC 26,
A entidade deve divulgar no resumo de políticas contábeis significativas:
(a) a base (ou bases) de mensuração utilizada(s) na elaboração das demonstrações contábeis; e
(b) outras políticas contábeis utilizadas que sejam relevantes para a compreensão das demonstrações
contábeis.
c. Certa. Segundo o CPC 26,
As notas explicativas devem:
a) apresentar informação acerca da base para a elaboração das demonstrações contábeis e das políticas
contábeis específicas utilizadas de acordo com os itens 117 a 124;
b) divulgar a informação requerida pelas normas, interpretações e comunicados técnicos que não tenha sido
apresentada nas demonstrações contábeis; e
c) prover informação adicional que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis, mas que
seja relevante para sua compreensão.
d. Errada. Segundo o CPC 26,
A entidade não pode retificar políticas contábeis inadequadas por meio da divulgação das políticas
contábeis utilizadas ou por meio de notas explicativas ou qualquer outra divulgação explicativa.
Gabarito: D
20. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.1) Em relação ao conteúdo das Notas Explicativas, de
acordo com a NBC TG 26 – Apresentação das Demonstrações Contábeis, é INCORRETO afirmar que o
conjunto das Notas Explicativas apresenta:
a) a divulgação da análise dos resultados e da posição financeira da sociedade e o parecer da diretoria.
b) a divulgação de informações requerida pelas normas, interpretações e comunicados técnicos que não
tenha sido evidenciada nas demonstrações contábeis.
c) as informações adicionais que não tenham sido evidenciadas nas demonstrações contábeis, mas que sejam
relevantes para sua compreensão.
d) as informações sobre a base para elaboração das demonstrações contábeis e das políticas específicas
utilizadas.
Comentários
Vamos analisar as opções.
a. Errada. A análise dos resultados e da posição financeira da entidade e o parecer da auditoria não são
evidenciados nas Notas Explicativas.
b. Certa. Segundo o CPC 26, a entidade cujas demonstrações contábeis estão em conformidade com as
Pronunciamentos, interpretações e orientações do CPC deve declarar de forma explícita e sem reservas
essa conformidade nas notas explicativas. A entidade não deve afirmar que suas demonstrações contábeis
estão de acordo com essas normas, interpretações e comunicados técnicos a menos que cumpra todos os
seus requisitos.
c. Certa. Essa opção não foi embasada no CPC 26, apesar do comando da questão ter informado que a análise
da questão deveria seguir o previsto nessa Norma. Na verdade, o item está baseado no disposto na Lei nº
6.404/76, senão vejamos:
Art. 176, § 5º As notas explicativas devem:
III – fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias demonstrações financeiras e consideradas
necessárias para uma apresentação adequada;
d. Certa. Assim como a opção anterior, essa está baseada no disposto na Lei n. 6.404/76, senão vejamos:
Art. 176, § 5º As notas explicativas devem:
I – apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações financeiras e das práticas
contábeis específicas selecionadas e aplicadas para negócios e eventos significativos;
Gabarito: A
21. (FUNCAB/Contador/CRF-RO/2015) De acordo com o CPC 26 (R1), as demonstrações contábeis de uma
Entidade são uma representação estruturada da posição patrimonial e financeira e do seu desempenho.
O objetivo das demonstrações contábeis é o de proporcionar informação acerca da posição patrimonial e
financeira, do desempenho e dos fluxos de caixa da Entidade que seja útil a um grande número de usuários
em suas avaliações e tomada de decisões econômicas. O conjunto completo dessas demonstrações
contábeis inclui, além do balanço patrimonial e da demonstração do resultado do período,
a) a demonstração do resultado não abrangente do período.
b) a demonstração das origens e as aplicações de recursos.
c) o balanço social e o balanço ambiental.
d) o resultado de sustentabilidade.
e) a demonstração das mutações do patrimônio líquido do período e a demonstração dos fluxos de caixa do
período.
Comentários
O Resultado Abrangente é a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um período que resulta de
transações e outros eventos que não sejam derivados de transações com os sócios na sua qualidade de
proprietários (aumento ou devolução de capital social, distribuição de lucros ou compra e venda de ações e
quotas próprias dos sócios).
Gabarito: E
22. (UFG/Analista Legislativo/Contador AL-MT/2015) A mutação que ocorre no patrimônio líquido
durante um período que resulta de transações e outros eventos que não derivados de transações com os
sócios na sua qualidade de proprietários é denominada
a) valor adicionado.
b) ajuste patrimonial.
c) resultado abrangente.
d) fluxo de caixa.
Comentários
Para fixar! O Resultado Abrangente é a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um período que
resulta de transações e outros eventos que não sejam derivados de transações com os sócios na sua
qualidade de proprietários (aumento ou devolução de capital social, distribuição de lucros ou compra e
venda de ações e quotas próprias dos sócios).
Gabarito: C
23. (ESAF/Analista de Finanças e Controle/Contábil/STN/2013) A empresa Exportação S.A. tem seu fluxo
de caixa garantido por contratos de hedge. A proteção alcançada pelo instrumento é de 90% de
efetividade. A empresa tem como procedimento adotar a contabilidade de hedge.
Fundamentado nas normas, deve a empresa:
a) reconhecer o ganho ou a perda efetiva do hedge como resultado abrangente e a não efetividade no
resultado.
b) contabilizar o ganho de efetividade do hedge como resultado abrangente e a perda efetiva do hedge como
despesas no resultado.
c) registrar a perda efetiva como resultado abrangente e o ganho como outras receitas operacionais.
d) lançar os ganhos e perdas no resultado do exercício, visto que a efetividade não alcançou os 100% exigidos
para adoção do procedimento de contabilidade de hedge.
e) escriturar o ganho ou perda total do hedge como resultado abrangente, garantindo o confronto da
despesa com a receita.
Comentários
Segundo o CPC 26, Outros Resultados Abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo
ajustes de reclassificação) que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou
permitido pelas normas, interpretações e comunicados técnicos emitidos pelo CFC. Os componentes dos
outros resultados abrangentes incluem:
[...]
e) parcela efetiva de ganhos e perdas de instrumentos de hedge em operação de hedge de fluxo de caixa e
os ganhos e perdas em instrumentos de hedge que protegem investimentos em instrumentos patrimoniais
mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes;
[...]
Além disso, nos termos do CPC 48 (estudado na sequência do nosso curso), a parcela efetiva dos ganhos e
perdas do hedge (aquela coberta pela operação) é reconhecida como outros resultados abrangentes. A
parcela não efetiva (não coberta) vai diretamente para o resultado.
Veja que todas as alternativas, com exceção da “A”, estão erradas.
Gabarito: A
24. (FEMPERJ/Analista de Controle Externo/TCE-RJ/2012/Adaptada) Pode-se afirmar que a ocorrência de
uma variação positiva no valor justo de um ativos financeiro mensurado ao valor justo por meio de outros
resultados abrangentes implicará:
a) a redução do resultado do exercício, afetando a situação líquida da entidade;
b) o reconhecimento de um resultado abrangente, sem efeito na situação líquida da entidade;
c) o reconhecimento de um resultado abrangente, com efeito na situação líquida da entidade;
d) a redução do resultado do exercício, sem efeito na situação líquida da entidade;
e) o aumento do resultado do exercício, representando um ganho realizado.
Comentários
a. Errada. Veja que o enunciado fala em variação positiva, ou seja, não há que se falar em redução do
resultado. Somente com essa percepção já seria suficiente para eliminarmos essa alternativa. Além disso,
essa variação positiva não é evidenciada na DRE e sim na DRA.
b. Errada. Há um efeito positivo na situação líquida da entidade.
c. Certa. Segundo o CPC 26, os componentes dos outros resultados abrangentes incluem:
[...]
e) ganhos e perdas em ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de outros resultados
abrangentes;
[...]
Logo, a ocorrência de uma variação positiva no valor justo de um ativos financeiro mensurado ao valor justo
por meio de outros resultados abrangentes implicará no reconhecimento de um resultado abrangente, com
efeito positivo na situação líquida da entidade.
d. Errada. Conforme comentamos na opção “A”, trata-se de uma variação positiva. Não podemos, portanto,
tratar como redução do resultado. Ademais não haverá alteração do resultado do exercício e sim do
resultado abrangente. O terceiro erro do item é que há sim um efeito positivo na situação líquida da
entidade.
e. Errada. Não haverá alteração imediata no resultado do exercício e sim no resultado abrangente. Destaca-
se que essa variação positiva somente será refletida no resultado do exercício no momento da realização do
investimento.
Gabarito: C
25. (CESPE/Contador/FUB/2015) Julgue o seguinte item, acerca da elaboração das principais
demonstrações contábeis previstas pelo CPC.
A demonstração do resultado abrangente pode ser incorporada à demonstração de mutações do patrimônio
líquido; nesse caso, a demonstração do resultado abrangente deve ser iniciada pelo resultado líquido do
período, conforme apurado na demonstração do resultado do exercício.
Comentários
Conforme estudamos, atualmente, é vedada a apresentação da DRA apenas na DMPL. O que ocorre
atualmente é que na DMPL nós temos evidenciado o Resultado Abrangente (não é toda a demonstração,
mas apenas o resultado!).
Gabarito: Errado
26. (CESPE/Contador/FUB/2015) Julgue o seguinte item, acerca da elaboração das principais
demonstrações contábeis previstas pelo CPC.
As transações entre os proprietários da empresa e a própria empresa que geram impacto sobre o patrimônio
social classificam-se como resultados abrangentes.
Comentários
Conforme estudamos, o Resultado Abrangente é a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um
período que resulta de transações e outros eventos que não sejam derivados de transações com os sócios
na sua qualidade de proprietários (aumento ou devolução de capital social, distribuição de lucros ou compra
e venda de ações e quotas próprias dos sócios).
Gabarito: Errado
27. (CESPE/Contador/CADE/2014) No que concerne a demonstrações contábeis, julgue o item seguinte.
O montante do efeito tributário relativo a cada componente de outros resultados abrangentes deve ser
divulgado e incluir os ajustes de reclassificação nas notas explicativas, por ser inapropriada a sua inclusão na
própria demonstração do resultado.
Comentários
Segundo o CPC 26,

      A entidade deve divulgar o montante do efeito tributário relativo a cada componente dos
      outros resultados abrangentes, incluindo os ajustes de reclassificação na demonstração do
      resultado abrangente ou nas notas explicativas.

Observe que a questão restringe a divulgação do montante do efeito tributário relativo a cada componente
de outros resultados abrangentes às notas explicativas. No entanto, há duas opções igualmente válidas, quais
sejam: divulgação nas notas explicativas ou na DRA.
Gabarito: Errado
28. (CESPE/Contador/SUFRAMA/2014) Acerca de endividamento das empresas, seus custos, itens do
patrimônio líquido e demonstração do resultado abrangente, julgue o item seguinte.
A demonstração do resultado abrangente total deve incluir os resultados líquidos atribuíveis aos detentores
de capital próprio da empresa controladora como alocação do resultado do período.
Comentários
Segundo a NBC TG 26,

      Resultado abrangente é a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um período que
      resulta de transações e outros eventos que não derivados de transações com os sócios na sua
      qualidade de proprietários.
      Ou seja, todas as mutações patrimoniais, que não as transações de capital com os sócios,
      integram a demonstração do resultado abrangente; ou seja, a mutação do patrimônio líquido
      é formada por apenas dois conjuntos de valores: transações de capital com os sócios (na sua
      qualidade de proprietários) e resultado abrangente total. E o resultado abrangente total é
      formado, por sua vez, de três componentes: o resultado líquido do período, os outros
      resultados abrangentes e o efeito de reclassificações dos outros resultados abrangentes para
      o resultado do período.

Gabarito: Certo
29. (CESPE/Consultor/Ciências Contábeis/SEFAZ-ES/2010) A DMPL evidencia informações sobre as
movimentações ocorridas no patrimônio líquido das companhias. A respeito das informações
evidenciáveis nessa demonstração, julgue o item subsequente.
Acréscimos ou reduções ocorridos durante o exercício social nas contas reservas de lucros e reservas de
capital são evidenciados nessa demonstração.
Comentários
Na DMPL são evidenciadas todas as alterações ocorridas em determinado período nas contas do PL. Logo,
como as contas reservas de lucros e de capital integram o PL, seus acréscimos ou reduções ocorridos durante
o exercício social são evidenciados nessa demonstração.
Segundo a NBCTG 26 (R2),
106A. Para cada componente do patrimônio líquido, a entidade deve apresentar, ou na demonstração das
mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas, uma análise dos outros resultados abrangentes
por item
106B. O patrimônio líquido deve apresentar o capital social, as reservas de capital, os ajustes de avaliação
patrimonial, as reservas de lucros, as ações ou quotas em tesouraria, os prejuízos acumulados, se legalmente
admitidos os lucros acumulados e as demais contas exigidas pelas normas emitidas pelo CFC.
Gabarito: Certo
30. (CESPE/Analista/Finanças e Controle/MPU/2015) De acordo com as normas emitidas pelo Comitê de
Pronunciamentos Contábeis, julgue o item a seguir, relativo às demonstrações contábeis.
As notas explicativas que contêm informações sobre a base para a elaboração das demonstrações contábeis
e as políticas contábeis específicas podem ser apresentadas como seção separada das demonstrações
contábeis.
Comentários
Segundo a NBC TG 26 (R2),

     116. As notas explicativas que proporcionam informação acerca da base para a elaboração das
     demonstrações contábeis e as políticas contábeis específicas podem ser apresentadas como
     seção separada das demonstrações contábeis.

Gabarito: Certo
31. (CESPE/Analista/Finanças e Controle/MPU/2013) A respeito das notas explicativas e das regras de
consolidação das demonstrações contábeis, julgue o item que se segue.
Considere que determinada parcela do custo de aquisição do investimento em empresa controlada não
tenha sido absorvida no processo de consolidação. Nessa situação, a referida parcela deve ser objeto de nota
explicativa e ser mantida no ativo não circulante da entidade controladora, com dedução para perdas já
comprovadas.
Comentários
Segundo o CPC 26, as notas explicativas devem:
→ Apresentar informação acerca da base para a elaboração das demonstrações contábeis e das políticas
contábeis específicas utilizadas;
→ Divulgar a informação requerida pelas normas, interpretações e comunicados técnicos que não tenha
sido apresentada nas demonstrações contábeis; e
→ Prover informação adicional que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis, mas que seja
relevante para sua compreensão.
Nesse sentido, a parcela de custo de aquisição do investimento em empresa controlada que não tenha sido
absorvida no processo de consolidação deve ser evidenciada em notas explicativas, de maneira a prover
informação adicional.
Gabarito: Certo
32. (CESPE/Auditor Federal de Controle Externo/TCU/2015) Comentários sobre a conjuntura econômica
geral relacionada à entidade, que incluem concorrência nos mercados, atos governamentais e outros
fatores exógenos materiais sobre o desempenho de uma companhia, devem ser evidenciados nas notas
explicativas.
Comentários
As informações citadas na questão devem constar do Relatório da Administração e não das Notas
Explicativas.
Segundo o CPC 26,
13.   Muitas entidades apresentam, fora das demonstrações contábeis, relatório da administração que
      descreve e explica as características principais do desempenho e da posição financeira e patrimonial da
      entidade e as principais incertezas às quais está sujeita. Esse relatório pode incluir a análise:
       (a) dos principais fatores e influências que determinam o desempenho, incluindo alterações no
           ambiente em que a entidade opera, a resposta da entidade a essas alterações e o seu efeito e a
           política de investimento da entidade para manter e melhorar o desempenho, incluindo a sua
           política de dividendos;
      (b) das fontes de financiamento da entidade e a respectiva relação pretendida entre passivos e o
          patrimônio líquido; e
      (c) dos recursos da entidade não reconhecidos nas demonstrações contábeis de acordo com as
          normas.
Gabarito: Errado
33. (CESPE/Analista/Contabilidade/SEDF/2017) De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e suas
atualizações e com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item
que se segue.
As demonstrações contábeis das sociedades anônimas de capital fechado têm de ser elaboradas de acordo
com as mesmas normas aplicáveis às sociedades anônimas de capital aberto expedidas pela Comissão de
Valores Mobiliários.
Comentários
Segundo o art. 176, §6º da Lei n. 6.404/76,
§ 6º As companhias fechadas poderão optar por observar as normas sobre demonstrações financeiras
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários para as companhias abertas.
Observe que não é obrigatório, mas sim facultativo.
Gabarito: Errado
34. (CESPE/Perito Criminal/PC-MA/2018) Julgue os itens a seguir, relativos à elaboração e apresentação
de relatórios contábeis diversos.
I O conjunto completo de demonstrações contábeis das entidades comerciais deve ser elaborado de acordo
com o regime de competência.
II As demonstrações contábeis das entidades devem ser apresentadas ao menos anualmente e de forma
comparativa.
III Realizáveis a longo prazo, investimentos e intangível compõem o ativo não circulante.
Assinale a opção correta.
a) Apenas o item I está certo.
b) Apenas o item II está certo.
c) Apenas os itens I e III estão certos.
d) Apenas os itens II e III estão certos.
e) Todos os itens estão certos.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
I – Errado. A Demonstração dos Fluxos de Caixa deve ser elaborada pelo regime de caixa.
II – Certo. Segundo o CPC 26,
36. O conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser apresentado pelo menos anualmente
(inclusive informação comparativa)[...]
III – Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,
Art. 178. No balanço, as contas serão classificadas segundo os elementos do patrimônio que registrem, e
agrupadas de modo a facilitar o conhecimento e a análise da situação financeira da companhia.
[...]
II – ativo não circulante, composto por ativo realizável a longo prazo, investimentos, imobilizado e
intangível.
Gabarito: D
35. (CESPE/Analista/SLU-DF/2019) Com base nos pronunciamentos técnicos do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis e nas disposições da Lei n. 6.404/1976 e suas alterações acerca de
demonstrações contábeis, julgue o próximo item.
A demonstração do resultado abrangente é obrigatória para as companhias abertas, conforme norma
expedida pela Comissão de Valores Mobiliários.
Comentários
A DRA é uma das demonstrações contábeis previstas pelo CPC 26, o qual possui aplicabilidade nas
instituições reguladas pela CVM, conforme Deliberação CVM n. 676/2011.
Gabarito: Certo
                     LISTA DAS QUESTÕES COMENTADAS
1. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) Nos exclusivos termos do Pronunciamento Técnico CPC 26
(R1) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, a entidade deverá apresentar a Demonstração das
Mutações do Patrimônio Líquido.
Nesse contexto e considerando somente a apresentação de informações na Demonstração das Mutações do
Patrimônio Líquido, para que seja eliminada qualquer possibilidade de utilização de notas explicativas, a
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido deverá conter, dentre outras, a informação do Resultado
Abrangente do período.
a) atribuível única e exclusivamente aos proprietários controladores da entidade.
b) como um todo, atribuível aos detentores do capital social, em conjunto
c) e os dividendos, reconhecidos como a distribuição aos controladores, somente.
d) evidenciando, também, o lucro bruto e o lucro líquido antes dos impostos, no período.
e) segredado na parte atribuível aos controladores e na atribuível aos não controladores.
2. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) A sociedade anônima K apresentou as seguintes informações,
em ordem alfabética, dos resultados apurados no exercício findo em dezembro de 2013:




Considerando somente as informações recebidas e as orientações do CPC 26 (R1), o resultado, antes dos
tributos sobre os lucros da sociedade anônima K, apresenta um lucro, em reais, de
a) 10.000,00
b) 16.000,00
c) 22.000,00
d) 28.000,00
e) 30.000,00
3. (CESGRANRIO/Contador/Liquigás/2014) O Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), aprovado pela
Deliberação CVM no 676/2011, que trata da apresentação das Demonstrações Contábeis, apresenta o
entendimento técnico-conceitual de que o resultado do período é o total das receitas deduzido dos(as)
a) custos das vendas e dos custos dos serviços prestados e de outras despesas.
b) custos das vendas, das despesas de vendas e das despesas financeiras líquidas.
c) deduções das vendas, custo das mercadorias vendidas, produtos vendidos ou serviços vendidos.
d) despesas, exceto os itens reconhecidos como outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.
e) despesas financeiras, administrativas, comerciais ou de vendas e outras despesas.
4. (CESGRANRIO/Contador/Profissional Júnior/Petrobras/2015) A deliberação CVM n° 676, de 13 de
dezembro de 2011, aprova o Pronunciamento Técnico CPC 26(R1) do Comitê de Pronunciamentos
Contábeis que estabelece que o conjunto completo das demonstrações contábeis deve ser apresentado
pelo menos anualmente. Estabelece igualmente que, havendo alteração na data do encerramento das
demonstrações contábeis e sendo as mesmas apresentadas em período maior ou menor que um ano, a
entidade deve divulgar, além do período abrangido pelas demonstrações contábeis, a
a) razão para usar um período mais longo ou mais curto, e o fato de que não são inteiramente comparáveis
os montantes comparativos apresentados nessas demonstrações.
b) razão para adotar um período mais longo ou mais curto, e o valor do ajuste do período imediatamente
anterior das demonstrações para o mesmo período abrangido pelas demonstrações contábeis atuais, para
efeito de comparação.
c) razão determinante do período mais longo ou mais curto e o ajuste do período das demonstrações
contábeis atuais para o mesmo período das demonstrações contábeis imediatamente anterior, para efeito
de comparação.
d) informação do ajuste provocado no período imediatamente anterior das demonstrações, e o ajuste para
o mesmo período abrangido pelas demonstrações contábeis atuais.
e) exposição circunstanciada das alterações necessárias para ajustar as demonstrações do período
imediatamente anterior ao novo período das demonstrações contábeis e as razões da modificação do
exercício social.
5. (VUNESP/Analista Contábil/SAEG/2015) Considerando o Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), o ativo
deve ser classificado como circulante quando satisfizer qualquer dos seguintes critérios:
a) está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado.
b) espera-se que seja liquidado durante o ciclo operacional normal da entidade.
c) espera-se que deve ser liquidado no período de até doze meses após a data do balanço.
d) a entidade não tem direito incondicional de diferir a liquidação durante pelo menos doze meses após a
data do balanço.
e) à opção da contraparte, resultar na sua liquidação por meio da emissão de instrumentos patrimoniais que
não devem afetar a sua classificação.
6. (FGV/Auditor Fiscal de Tributos Estaduais/SEFIN-RO/2018) No conjunto completo das Demonstrações
Contábeis, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 - Apresentação das Demonstrações
Contábeis, está a Demonstração do Resultado Abrangente.
Assinale a opção que indica o item que deve ser evidenciado na Demonstração como “Outros Resultados
Abrangentes”.
a) O valor de mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação.
b) O efeito cambial sobre as dívidas no exterior.
c) Os ganhos e as perdas na remensuração de ativos não circulante mantidos para venda.
d) Os ganhos e as perdas advindos de instrumentos de hedge, em operação de hedge de valor justo.
e) Os ganhos e as perdas atuariais em planos de pensão com benefícios definidos reconhecidos.
7. (FGV/Auditor/CGE-MA/2014/adaptada) De acordo com o CPC 26, Apresentação das Demonstrações
Contábeis, a Demonstração do Resultado Abrangente é parte do conjunto completo de demonstrações
contábeis. Assinale a alternativa que apresenta exemplos de resultados abrangentes.
a) Efeito cambial sobre investimentos no exterior e ganhos e perdas resultantes de investimentos em
instrumentos patrimoniais designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes.
b) Reconhecimento do valor de mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação e
disponíveis para venda.
c) Efeito cambial sobre investimentos no exterior e ganhos com equivalência patrimonial sobre o resultado.
d) Ganhos provenientes da alteração no valor justo de um ativo classificado como propriedade para
investimento e reconhecimento do valor mercado dos instrumentos financeiros mantidos para negociação.
e) Efeito cambial sobre dívidas em moeda estrangeira e ganhos provenientes da alteração no valor justo de
um ativo classificado como propriedade para investimento.
8. (FGV/Fiscal Tributário/Pref. Osasco/2014) A alternativa que contém apenas relatórios que integram o
conjunto completo de demonstrações contábeis exigidas pelo Pronunciamento Técnico CPC – 26 (R1) -
Apresentação das Demonstrações Contábeis é:
a) balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício e relatório dos auditores independentes;
b) demonstração do valor adicionado, relatório de sustentabilidade e balanço patrimonial;
c) notas explicativas, demonstração do resultado abrangente e demonstração das mutações do patrimônio
líquido;
d) demonstração do resultado abrangente, relatório da administração e demonstração dos lucros
acumulados;
e) demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração do resultado do exercício e relatório
da administração.
9. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) O Pronunciamento Técnico CPC 26 (R1), que trata da
apresentação das Demonstrações Contábeis, estabelece requisitos gerais para a apresentação das
demonstrações contábeis, diretrizes para a sua estrutura e requisitos mínimos para seu conteúdo. Acerca
desse pronunciamento, analise as afirmativas a seguir:
I. A terminologia do CPC 26 é adequada às entidades com fins lucrativos, incluindo entidades de negócios do
setor público.
II. Entidades que não tenham patrimônio líquido não devem adotar as diretrizes de apresentação das
demonstrações contábeis do CPC 26.
III. A utilização de outros títulos nas demonstrações contábeis, diferentes dos previstos no CPC 26, é
permitida, desde que não contrarie a legislação vigente.
IV. Nos setores em que os fatores ambientais sejam significativos, relatórios ambientais devem ser
integrados ao conjunto completo das demonstrações contábeis.
Está correto somente o que se afirma em:
a) I e II;
b) I e III;
c) II e III;
d) I, II e IV;
e) II, III e IV.
10. (FGV/Analista/Contador/CODEBA/2016) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 –
Apresentação das Demonstrações Contábeis, o montante de dividendos reconhecidos como distribuição
aos proprietários durante o período e o montante dos dividendos por ação devem ser apresentados nas
notas explicativas ou
a) na Demonstração dos Fluxos de Caixa.
b) na Demonstração do Valor Adicionado.
c) no Balanço Patrimonial.
d) na Demonstração do Resultado do Exercício.
e) na Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido.
11. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) O Balanço Patrimonial (BP) compõe o conjunto completo das
demonstrações contábeis obrigatórias e o CPC 26 (R1) dispõe sobre os requisitos para sua apresentação
por parte da entidade que reporta. A apresentação dos itens do Balanço Patrimonial segue os critérios de
conversibilidade e exigibilidade. Porém há itens cuja apresentação é definida pelo CPC 26 (R1). Um item
que NÃO deve ser apresentado no grupo Circulante no BP é:
a) ativos biológicos;
b) ativos classificados como disponíveis para venda;
c) impostos diferidos;
d) obrigações financeiras;
e) provisões
12. (FGV/Contador/DPE-MT/2015) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 26 - Apresentação das
Demonstrações Contábeis, uma entidade deve divulgar, para cada classe de ações do capital, a quantidade
de ações autorizadas, a quantidade de ações subscritas e inteiramente integralizadas e as subscritas não
integralizadas.
Além de divulgar nota explicativa, essa divulgação deve ser feita
a) no balanço patrimonial ou na demonstração das mutações do patrimônio líquido.
b) na demonstração do resultado do exercício ou na demonstração das mutações do patrimônio líquido.
c) no balanço patrimonial ou na demonstração do valor adicionado.
d) na demonstração do resultado do exercício ou na demonstração do valor adicionado.
e) no balanço patrimonial ou na demonstração do resultado do exercício.
13. (FGV/Analista/Contador/CODEBA/2016) De acordo com o Pronunciamento Contábil CPC 26 (R1)-
Apresentação das Demonstrações Contábeis, as despesas de uma entidade devem ser subclassificadas a
fim de destacar componentes do desempenho que podem diferir em termos de frequência, potencial de
ganho ou de perda e previsibilidade.
Em relação à classificação das despesas, assinale a afirmativa correta.
a) Existem três formas de análise, o método da natureza da despesa, o método da função da despesa e o
método do setor da despesa.
b) Custos dos produtos vendidos, despesa com empregados e despesa com depreciação são exemplos de
despesas classificadas pelo método da natureza da despesa.
c) Despesas de vendas, despesas administrativas e despesas financeiras são exemplos de despesas
classificadas pelo método do setor da despesa.
d) As entidades que classificam seus gastos por função devem divulgar informação adicional sobre a natureza
das despesas, que é útil ao prever os futuros fluxos de caixa.
e) O Comitê dos Pronunciamentos Contábeis recomenda fortemente que a entidade utilize o método do
setor da despesa.
14. (FGV/Analista/Contador/PGE-RO/2015) A administração da Cia. Beta, ao proceder a adoção do
conjunto de pronunciamentos técnicos, concluiu que o atendimento ao critério de reconhecimento de um
conjunto específico de seus ativos traria informações distorcidas aos seus usuários primários. Segundo a
administração da Cia. Beta, tal desdobramento é conflitante com o objetivo das demonstrações contábeis
estabelecido na Estrutura Conceitual.
Nesse cenário, o CPC 26 (R1) orienta que a entidade:
a) aplicará o critério de reconhecimento e divulgará os desdobramentos de outro critério em notas
explicativas;
b) aplicará o critério de reconhecimento e divulgará em notas explicativas a extensão da apresentação
distorcida pelo critério de reconhecimento adotado;
c) aplicará o critério de reconhecimento definido pela administração como apropriado, conforme orientação
dos auditores independentes;
d) poderá não aplicar o critério de reconhecimento e divulgará a opção pela política contábil adotada em
notas explicativas;
e) não poderá afirmar que suas demonstrações contábeis estão em conformidade com os Pronunciamentos
Técnicos do CPC.
15. (AOCP/Contador/Colégio Pedro II/2013) De acordo com o CPC 26 (R1), item 9, qual das alternativas
abaixo tem como objetivo proporcionar informação acerca da posição patrimonial e financeira, do
desempenho e dos fluxos de caixa da entidade que seja útil a um grande número de usuários em suas
avaliações e tomada de decisões econômicas?
a) Relatórios financeiros.
b) Índices econômicos.
c) Método de controle de entrada e saída de recursos.
d) Demonstrações contábeis.
e) Mensuração de instrumentos financeiros.
16. (AOCP/Contador/Colégio Pedro II/2013) De acordo com o CPC 26 (R1), item 107, onde a entidade
deverá demonstrar o montante de dividendos reconhecidos como distribuição aos proprietários durante
o período e o respectivo montante dos dividendos por ação?
a) Na demonstração das mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas.
b) Na demonstração de lucros e prejuízos acumulados ou no patrimônio líquido da empresa.
c) No demonstrativo de resultado do exercício ou no balanço patrimonial.
d) Nas reservas de lucros e ajustes de avaliação patrimonial ou nas demonstrações financeiras.
e) Nos demonstrativos de resultado ou fluxo de caixa.
17. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2013.2) Uma sociedade empresária apresentou em
31.12.2012 as seguintes informações:




Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta o Resultado Abrangente Total do Período.
a) R$2.320,00.
b) R$2.720,00.
c) R$3.520,00.
d) R$4.320,00.
18. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.1) Uma sociedade empresária apresentou os seguintes
dados de um determinado período:
- Despesas administrativas reconhecidas durante o período               R$ 20.000,00
- Ganhos na remensuração de ativos financeiros disponíveis
 para venda líquida dos tributos                                        R$ 30.000,00
- Lucro bruto do período                                                R$ 240.000,00
- Lucro líquido do período                                              R$ 270.000,00
- Perdas derivadas de conversão de demonstrações contábeis
 de operações no exterior menos tributos sobre ajuste de conversão      R$ 170.000,00
- Receita de vendas realizadas durante o período                        R$ 800.000,00
- Resultado do período antes das receitas e despesas financeiras R$ 230.000,00
Na Demonstração do Resultado Abrangente, elaborada a partir dos dados fornecidos, o valor do Resultado
Abrangente é igual a:
a) R$90.000,00.
b) R$100.000,00.
c) R$110.000,00.
d) R$130.000,00.
19. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Em relação às Notas Explicativas e às Demonstrações
Contábeis, assinale a opção INCORRETA.
a) A entidade deve divulgar nas notas explicativas as fontes principais da incerteza das estimativas à data do
balanço que tenham risco significativo de provocar modificação material nos valores contábeis de ativos e
passivos durante o próximo.
b) A entidade deve divulgar no resumo de políticas contábeis significativas as bases de mensuração utilizadas
na elaboração das demonstrações contábeis e outras políticas contábeis utilizadas que sejam relevantes para
a compreensão das demonstrações contábeis.
c) Informação adicional que não tenha sido apresentada nas demonstrações contábeis, mas que seja
relevante para sua compreensão, deve ser apresentada nas notas explicativas.
d) Políticas contábeis inadequadas podem ser retificadas por meio da divulgação das políticas contábeis
utilizadas ou por notas ou qualquer outra divulgação explicativa.
20. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.1) Em relação ao conteúdo das Notas Explicativas, de
acordo com a NBC TG 26 – Apresentação das Demonstrações Contábeis, é INCORRETO afirmar que o
conjunto das Notas Explicativas apresenta:
a) a divulgação da análise dos resultados e da posição financeira da sociedade e o parecer da diretoria.
b) a divulgação de informações requerida pelas normas, interpretações e comunicados técnicos que não
tenha sido evidenciada nas demonstrações contábeis.
c) as informações adicionais que não tenham sido evidenciadas nas demonstrações contábeis, mas que sejam
relevantes para sua compreensão.
d) as informações sobre a base para elaboração das demonstrações contábeis e das políticas específicas
utilizadas.
21. (FUNCAB/Contador/CRF-RO/2015) De acordo com o CPC 26 (R1), as demonstrações contábeis de uma
Entidade são uma representação estruturada da posição patrimonial e financeira e do seu desempenho.
O objetivo das demonstrações contábeis é o de proporcionar informação acerca da posição patrimonial e
financeira, do desempenho e dos fluxos de caixa da Entidade que seja útil a um grande número de usuários
em suas avaliações e tomada de decisões econômicas. O conjunto completo dessas demonstrações
contábeis inclui, além do balanço patrimonial e da demonstração do resultado do período,
a) a demonstração do resultado não abrangente do período.
b) a demonstração das origens e as aplicações de recursos.
c) o balanço social e o balanço ambiental.
d) o resultado de sustentabilidade.
e) a demonstração das mutações do patrimônio líquido do período e a demonstração dos fluxos de caixa do
período.
22. (UFG/Analista Legislativo/Contador AL-MT/2015) A mutação que ocorre no patrimônio líquido
durante um período que resulta de transações e outros eventos que não derivados de transações com os
sócios na sua qualidade de proprietários é denominada
a) valor adicionado.
b) ajuste patrimonial.
c) resultado abrangente.
d) fluxo de caixa.
23. (ESAF/Analista de Finanças e Controle/Contábil/STN/2013) A empresa Exportação S.A. tem seu fluxo
de caixa garantido por contratos de hedge. A proteção alcançada pelo instrumento é de 90% de
efetividade. A empresa tem como procedimento adotar a contabilidade de hedge.
Fundamentado nas normas, deve a empresa:
a) reconhecer o ganho ou a perda efetiva do hedge como resultado abrangente e a não efetividade no
resultado.
b) contabilizar o ganho de efetividade do hedge como resultado abrangente e a perda efetiva do hedge como
despesas no resultado.
c) registrar a perda efetiva como resultado abrangente e o ganho como outras receitas operacionais.
d) lançar os ganhos e perdas no resultado do exercício, visto que a efetividade não alcançou os 100% exigidos
para adoção do procedimento de contabilidade de hedge.
e) escriturar o ganho ou perda total do hedge como resultado abrangente, garantindo o confronto da
despesa com a receita.
24. (FEMPERJ/Analista de Controle Externo/TCE-RJ/2012/Adaptada) Pode-se afirmar que a ocorrência de
uma variação positiva no valor justo de um ativos financeiro mensurado ao valor justo por meio de outros
resultados abrangentes implicará:
a) a redução do resultado do exercício, afetando a situação líquida da entidade;
b) o reconhecimento de um resultado abrangente, sem efeito na situação líquida da entidade;
c) o reconhecimento de um resultado abrangente, com efeito na situação líquida da entidade;
d) a redução do resultado do exercício, sem efeito na situação líquida da entidade;
e) o aumento do resultado do exercício, representando um ganho realizado.
25. (CESPE/Contador/FUB/2015) Julgue o seguinte item, acerca da elaboração das principais
demonstrações contábeis previstas pelo CPC.
A demonstração do resultado abrangente pode ser incorporada à demonstração de mutações do patrimônio
líquido; nesse caso, a demonstração do resultado abrangente deve ser iniciada pelo resultado líquido do
período, conforme apurado na demonstração do resultado do exercício.
26. (CESPE/Contador/FUB/2015) Julgue o seguinte item, acerca da elaboração das principais
demonstrações contábeis previstas pelo CPC.
As transações entre os proprietários da empresa e a própria empresa que geram impacto sobre o patrimônio
social classificam-se como resultados abrangentes.
27. (CESPE/Contador/CADE/2014) No que concerne a demonstrações contábeis, julgue o item seguinte.
O montante do efeito tributário relativo a cada componente de outros resultados abrangentes deve ser
divulgado e incluir os ajustes de reclassificação nas notas explicativas, por ser inapropriada a sua inclusão na
própria demonstração do resultado.
28. (CESPE/Contador/SUFRAMA/2014) Acerca de endividamento das empresas, seus custos, itens do
patrimônio líquido e demonstração do resultado abrangente, julgue o item seguinte.
A demonstração do resultado abrangente total deve incluir os resultados líquidos atribuíveis aos detentores
de capital próprio da empresa controladora como alocação do resultado do período.
29. (CESPE/Consultor/Ciências Contábeis/SEFAZ-ES/2010) A DMPL evidencia informações sobre as
movimentações ocorridas no patrimônio líquido das companhias. A respeito das informações
evidenciáveis nessa demonstração, julgue o item subsequente.
Acréscimos ou reduções ocorridos durante o exercício social nas contas reservas de lucros e reservas de
capital são evidenciados nessa demonstração.
30. (CESPE/Analista/Finanças e Controle/MPU/2015) De acordo com as normas emitidas pelo Comitê de
Pronunciamentos Contábeis, julgue o item a seguir, relativo às demonstrações contábeis.
As notas explicativas que contêm informações sobre a base para a elaboração das demonstrações contábeis
e as políticas contábeis específicas podem ser apresentadas como seção separada das demonstrações
contábeis.
31. (CESPE/Analista/Finanças e Controle/MPU/2013) A respeito das notas explicativas e das regras de
consolidação das demonstrações contábeis, julgue o item que se segue.
Considere que determinada parcela do custo de aquisição do investimento em empresa controlada não
tenha sido absorvida no processo de consolidação. Nessa situação, a referida parcela deve ser objeto de nota
explicativa e ser mantida no ativo não circulante da entidade controladora, com dedução para perdas já
comprovadas.
32. (CESPE/Auditor Federal de Controle Externo/TCU/2015) Comentários sobre a conjuntura econômica
geral relacionada à entidade, que incluem concorrência nos mercados, atos governamentais e outros
fatores exógenos materiais sobre o desempenho de uma companhia, devem ser evidenciados nas notas
explicativas.
33. (CESPE/Analista/Contabilidade/SEDF/2017) De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e suas
atualizações e com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item
que se segue.
As demonstrações contábeis das sociedades anônimas de capital fechado têm de ser elaboradas de acordo
com as mesmas normas aplicáveis às sociedades anônimas de capital aberto expedidas pela Comissão de
Valores Mobiliários.
34. (CESPE/Perito Criminal/PC-MA/2018) Julgue os itens a seguir, relativos à elaboração e apresentação
de relatórios contábeis diversos.
I O conjunto completo de demonstrações contábeis das entidades comerciais deve ser elaborado de acordo
com o regime de competência.
II As demonstrações contábeis das entidades devem ser apresentadas ao menos anualmente e de forma
comparativa.
III Realizáveis a longo prazo, investimentos e intangível compõem o ativo não circulante.
Assinale a opção correta.
a) Apenas o item I está certo.
b) Apenas o item II está certo.
c) Apenas os itens I e III estão certos.
d) Apenas os itens II e III estão certos.
e) Todos os itens estão certos.
                        GABARITO




1.    2.    3.    4.     5.    6.    7.    8.    9.    10.
E     D     D     A      A     E     A     C     B     E
11.   12.   13.   14.    15.   16.   17.   18.   19.   20.
C     A     D     D      D     A     B     D     D     A
21.   22.   23.   24.    25.   26.   27.   28.   29.   30.
E     C     A     C      E     E     E     C     C     C
31.   32.   33.   34.
C     E     E     D
